Luz del alma cristiana
Felipe de Meneses



Edición de Medina del Campo, Francisco del Canto, 1570.
Licencia real
 Yo Juan Fernández de Herrera secretario del consejo de su Majestad, doy fe que por los señores dél se tasó un libro intitulado Luz del alma que con su licencia hizo imprimir Francisco del Canto impresor, vecino de Medina del Campo en dos reales y medio cada volumen de los de la dicha impresión en papel, con que antes el primero que le venda imprima en la primera hoja dél este testimonio de tasa. Y porque dello conste dí la presente fecha en Madrid a diez y siete días del mes de Agosto, de mil y quinientos y setenta años.
Juan Fernández de Herrera
 Don Felipe por la gracia de Dios, Rey de Castilla, de León, de Aragón, de las dos Sicilias, de Jerusalem, de Navarra, de Granada, de Toledo, de Valencia, de Galicia, de Mallorcas, de Sevilla, de Cerdeña, de Córdoba, de Córcega, de Murcia, de Jaén, de los Algarves, de Algecira, de Gibraltar, de las Islas de Canaria, de las Indias, Islas y tierra firme del mar Océano, duque de Milán, conde de Flandes y de Tirol, etc. Por cuanto por parte de vos Francisco del Canto, impresor de libros, vecino de Medina del Campo, nos fue hecha relación, diciendo, que vos queríades imprimir un libro intitulado Luz del alma cristiana, compuesto por fray Felipe de Meneses, de la orden de los predicadores, porque era muy útil y provechoso, y había falta dél, y nos pedistes y suplicastes vos mandésemos dar licencia para ello, o como la nuestra merced fuese. Lo cual visto por los del nuestro consejo, y como en dicho libro se hizo la diligencia que la pregmática por nos nuevamente hecha dispone: fue acordado que debíamos mandar dar esta nuestra carta en la dicha razón, y nos tovírnoslo por bien. Por la cual vos damos licencia y facultad para que por esta vez podais hacer imprimir el dicho libro que de suso se hace mención, en estos nuestros reinos y señoríos, sin por ello caer ni incurrir en pena alguna. Y mandamos que la dicha impresión se haga del dicho libro original que van rubricadas todas las hojas y firmado al fin dél de Juan Fernández de Herrera nuestro secretario de cámara, de los que residen en el nuestro consejo, y que después de impreso no se pueda vender ni se venda, sin que primero se traiga al nuestro consejo juntamente con el dicho original, para que se vea si la dicha impresión está conforme a él, y se os dé licencia para lo poder vender siendo ante todas las cosas tasa[s]to por los de nuestro consejo el precio por que hobiere de vender cada volumen, so pena de caer e incurrir en las penas contenidas en la dicha premática y leyes de nuestros reinos, y más de nuestra merced y diez mil maravedíes para la nuestra cámara. Dada en Madrid a diez y seis días del mes de Diciembre de 1569 años.
D. Cardinalis Segunt.
El licenciado Menchaca.
El licenciado Morillas.
El licenciado Pedro Gasco.
El Doctor Gaspar de Quiroga.
El licen. Don Antonio de Padilla.
 Yo Juan Fernández de Herrera secretario de cámara de su Maj. la hice escribir por su mandato, con acuerdo de los de su consejo.
Summa de lo que contiene
 LIBRO PRIMERO: De la ignorancia y ceguedad que hay en las almas, y los males y daños que acarrea.
 Capítulo I. En que se declara la ignorancia que hay en lo necesario a la salvación.
 Capítulo II. Del primer daño que la ignorancia trae, que es pecar los hombres sin rienda, y condenarse a ciegas.
 Capítulo III. Del segundo daño de la ignorancia, que es la irreverencia de los sacramentos.
 Capítulo IV. Del tercer daño de la ignorancia, que es no buscar el hombre el remedio della.
 Capítulo V. Del cuarto daño de la ignorancia, que es venir el hombre al profundo de los pecados, y de sí al menosprecio.
 Capítulo VI. Del quinto daño de la ignorancia, que es la pérdida de la fe.
 Capítulo VII. Del remedio con que se ha de curar esta ignorancia, y los males que detalla se siguen.
 LIBRO SEGUNDO: En que se declara lo que pertenesce a la fe y protestación della.
 Declaración de los artículos de la fe, y de la obligación que hay a saberlos.
 Declaración de la protestación de la fe que se hace por el Credo con la declaración dél.
 Declaración de la protestación de la fe que se hace por la señal persignándose y santigüándose.
 Declaración de la protestación de la fe que se hace por el nombre de cristiano.
 LIBRO TERCERO: En que se declara lo que pertenesce a la ley de Dios, y de la Iglesia.
 Declaración de los diez mandamientos de Dios.
 Declaración de los cinco mandamientos de la Iglesia.
 Declaración de los pecados mortales, y en general de todas las maneras de pecados.
 Declaración de los enemigos del alma cuáles son, y cómo se han de resestir.
 Declaración de las obras de misericordia.
 LIBRO CUARTO: En que se declaran los remedios que dio Dios al hombre para cumplir su ley.
 Declaración de los siete sacramentos de la Iglesia.
 Declaración de las virtudes, cuáles son, y cuántas, y qué oficio tienen en el alma.
 Declaración de los dones del Espíritu Santo, cuántos son, y cuáles, y para qué se ponen en el alma del hombre.
 Declaración que se hace a Dios por el Pater noster, y en general de la oración como se debe hacer.
 Declaración de la oración a nuestra Señora.
 Declaración de la oración a los otros santos.
Prólogo al muy ilustre y reverendísimo Señor Don Pedro de Lagasca, obispo de Palencia
Fray Felipe de Meneses.
 No puede el corazón cristiano que tenga siquiera un mediano celo de la honra de Dios, y bien del próximo, muy Ilustre y Reverendísimo Señor, ver alguna falta grande en lo que toca a la salud de las almas, y pasar por ella sin gran dolor y lástima, ni sin poner diligencia en el remedio si Dios le dio algunas fuerzas, o industria para ello. Especialmente si le incumbe, o por obligación de oficio, o por estado, o profesión. Buen exemplo tenemos desto en el apóstol San Pablo, el cual en la segunda carta que escribió a los Corintios, después de haber contado muchos grandes trabajos que había padescido por la salud de los próximos, peligros de muerte por mar y por tierra, tierra, acusaciones, cárceles, azotes, naufragios, hambre, sed, frío, y otras miserias (que estas eran las hazañas que allí se gloriaba y ufanaba). Dice ansí: Todas estas cosas tan terribles y trabajosas como las he pintado, las tengo en nada, en comparación del cuidado, celo, y solicitud que continuamente comen mis entrañas por las iglesias que a mi cargo tengo, y por la salud de mis próximos. ¿Quién dellos tiene tanta flaqueza en la fe, o en las costumbres, que a mi no cause dolor? Y si esta flequeza va adelante y cresce de manera que escandalice y derribe a mi hermano, también va cresciendo mi tristeza, y llega a tanto que se hace fuego y me quema y abrasa. Llama a la tristeza que tenía por el pecado de su próximo fuego, porque procede de la caridad que es fuego. Que así como el amor hace al hombre que desee bien al que ama, y se goce del bien que ya tiene, ansí le causa dolor y tristeza de su mal. Qué grande amor y encendido en este apóstol, que siente el mal ajeno, no le sintiendo el que le padesce. Y que estas dos cosas corran a las parejas, mal ajeno, y dolor propio; y no solamente esto, sino que no hayan herido a otro en la uña del pie, cuando él siente la herida en el corazón; y como él dice, se abrase con el dolor y tristeza della.
 Yo no hallo en mi, Reverendísimo señor este celo, y espíritu de san Pablo, ni podría yo con justa causa hurtarle aquellas palabras ¿Quién enferma y yo no enfermo? ¿Quién se escandaliza, o cae, y yo no me quemo con tristeza? O por mejor decir, si yo las dixese en mi boca, serían hurtadas y usurpadas, no menos que lo sería aquella perfectísima caridad, de donde ellas procedían, si a mi me la tribuyesean. Con todo esto, en este tan rico tesoro del Señor, espíritu y celo de san Pablo podría echar en mi meaja, diciendo con alguna verdad otras verdades del mesmo apóstol, que suenan así: Verdad digo en Cristo, que tengo gran tristeza y continuo dolor en mi corazón, viendo un tan gran mal en gran parte de la cristiandad como veo, y por otra parte tanta seguridad en los que le padescen como si estuviesen libres dél: y pues este mal es causa del trabajo que yo aquí tomo, por mandado de vuestra señoría, y de la diligencia que en esto hago, y de otros muchos y muy mayores trabajos que he pasado, y adelante pienso pasar sobre este negocio, dándome nuestro Señor salud y fuerzas, quierole dar a tender y manifestar por extenso. Mayormente, que el principio y fuente del remedio es conocerse una vez el mal que se padesce: que el enfermo nunca llama al médico hasta que la enfermedad está declarada; ni el médico la puede curar hasta que la conozca. Y pues vuestra señoría por ser pastor de las ánimas que Cristo le encomendó, es médico dellas, no importa menos a vuestra señoría tener bien conoscida la enfermedad que ha de curar, que a ellos importa conoscer la que padescen. Pero, como haya poco tiempo que vuestra señoría tomó a cargo estos enfermos, y no baste poco no digo yo para curarlos, sino aun para conoscer bien su gran dolencia: osaré suplicar a vuestra señoría, que entretanto que les toma el pulso, o ya al que se la ha tomado, ya que no con tanto tiento y sabiduría como vuestra señoría lo hará, a lo menos con mediana atención, y larga experiencia, no de días, sino de años.
 El mal o enfermedad que yo hallo es una gran ignorancia, ceguedad y rudeza de las cosas necesarias a la salvación, cuya noticia es necesaria a todo cristiano que tiene capacidad para saberlo, como adelante cuando estas cosas tractaremos, se declarará. Desto tenía yo pensado hacer a vuestra señoría una breve y sumaria relación: y a la verdad si a sola la producia y experiencia de vuestra señoría, se hubiera de tener atención, no pudiera yo ser tan breve, que para tan buen entender no fuera prolixo: lo cual no digo, porque sea nada amigo de lisonjear, sino porque lo soy mucho de loar, la virtud, para que loada crezca; y porque tenga buenas prendas y seguras de vuestra señoría, que en esto no vivo engañado. Que aun estos días pasados comunicando con vuestra señoría este negocio, le hallé tan al cabo dél, como es razón que lo esté el que lo ha de remediar, y a quien no va menos que la salvación en poner remedio: y le hallé con no menor propósito de ponerle, que es la necesidad y miseria que padesce. De lo cual vuestra señoría dio buen testimonio, pidiéndome luego una declaración de los artículos de la fe, y mandamientos de la ley para mandar a los curas del obispado para que leyesen en media misa, cuando todo el pueblo está junto; porque no es razón que se haga con solos los niños la diligencia que es a los viejos tan necesaria como la experiencia nos ha mostrado, y abaxo se dirá por extenso: y mucho más necesaria le es que los niños cuanto mayor obligación tiene a saberlo que ellos, y mayor daño les hace la ignorancia dello, y menos tiempo le queda para lo deprender. Viendo pues yo a vuestra señorías en este sancto propósito, por consiguiente no veo ser necesaria larga información desta miseria que tratamos. Pero como esta información se deba hacer no solamente al médico que ha de curar la enfermedad, sino a los enfermos que la padescen: para que ni él yerre en aplicar la medicina, ni a ellos se les haga duro recibirlas, por molestas que fuesen, paresció ser cosa importante, o por mejor decir necesaria ante el tracto principal de la declaración que es la medicina que vuestra señoría mandó ordenar, se pusiese otro que fuese como una anatomía destas almas, examinando con diligencia, y escudriñando esta ignorancia que tal es, y a qué llega, y qué daño hace al alma: porque descubierta una vez bien la enfermedad, se verná a descubrir la medicina: la que todos buscamos para la gloria de Dios, y provecho de las almas. Todo esto así lo uno como lo otro, quise fundar sobre unas palabras del Señor, en las cuales se da forma ansí a los que han de enseñar esta divina sabiduría, y tan necesaria, como a los que la han de deprender y estudiar como deben hacer, y la obligación que tienen unos y otros, las palabras son las que siguen.

Dominus ad apostolos
Mathaei XXVIII Cap. [v 19-20]
 Euntes, docete omnes gentes baptizantes eos in nomine Patris et Fili et Spiritus sancti, docentes eos servare omnia quaecumque mandavi vobis. Et acce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem seculi.
 El señor a sus Apóstoles por San Mateo en el XXVIII capítulo [v 19-20].
 Iréis por todo el mundo, y enseñaréis a todas las gentes y naciones dél, baptizándolos en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo, enseñándoles a guardar y cumplir todo lo que yo os he mandado a vosotros. Y mirad que yo sé con vosotros todos los días, hasta el fin del mundo.

División del tractado
 Cristo nuestro Señor, concluida ya la obra de nuestra redempción en la tierra, después de haber resuscitado y tratado con sus discípulos por algunos días, informándoles como habían de proseguir esta obra por él tan bien comenzada, y fundada con su sangre, les dice así: Iréis por todo el mundo, y enseñaréis a todas las gentes, baptizándolas en el - nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo, enseñándoles a guardar todo lo que yo os he mandado. Son estas las postrimeras palabras, que según la historia del evangelista san Mateo él habló a sus Apóstoles partiéndose de ellos y de este mundo para el Padre; y estas mesmas dixo entonces a todos aquellos que habían de suceder en el oficio que a ellos les había dado; y lo dice agora a todos los que al presente le tienen; y por consiguiente de aquí han de sacar todos los perlados, predicadores y doctores de la ley evangélica, la forma y manera que han de guardar en la conversión de las gentes a la fe de Cristo, y en la instructión de los ya convertidos y baptizados. Por tanto, como a mí se hubiese encomendado y mandado que ordenase una instructión, por la cual se pudiese señalar a los fieles de Cristo, lo que deben saber para desterrar una tan universal y perniciosa ignorancia como en ellos hay, parescióme que debía fundar este breve tractado sobre aquellas palabras que la mesma sabiduría nos dexó por instructión y regla en este negocio, y de la cual usó viviendo en la tierra, y después sus discípulos, y siempre ha usado la Iglesia en recibir los infieles a la fe. Tres cosas manda allí Cristo nuestro redemptor a sus discípulos. Lo primero, que enseñen a los hombres lo que han de creer en su Dios para conocerle. Lo segundo, que echando el fundamento de la fe, los enseñen la ley que han de guardar, y a qué se obligan por ser cristianos. Lo tercero, que enseñados y doctrinados, los hagan participantes de sus sacramentos comenzando del baptismo que es el principio y puerta de todos los demás. Conforme a esta división y traza que el mesmo señor nos dio, quise yo dividir y trazar la doctrina cristiana, reduciéndola toda a tres partes, aunque otros la suelen dividir en muchas más. Lo uno por ser la traza y división más conforme a la instructión del Señor; y al fin que se pretende en la doctrina cristiana. Lo otro, por que reduciéndola a menos cabezas y títulos, más fácilmente se toma en la memoria, y se retiene en ella, y se entiende muy mejor.
 La primera parte de la doctrina cristiana, conforme a la orden dicha contiene todo lo que pertenesce a la fe, como son los artículos de la fe, y la protestación della: la cual se hace por el Credo, y por la señal de la cruz, y por el nombre y apellidos de cristiano.
 La segunda parte contiene todo lo que pertenesce a la ley que el cristiano ha de guardar, como son los mandamientos de Dios y de la Iglesia. A esta parte se reducen los pecados mortales y enemigos del alma, y obras de misericordia, como materia de los mandamientos, o vedada, o mandada por ellos. Que aunque las obras de misericordia no sean siempre de obligación, sonlo muchas veces.
 La tercera parte de la doctrina cristiana contiene los medios que Dios por su misericordia da a los hombres para cumplir su ley y voluntad, lo cual no podrían si él no les ayudase. Estos medios son principalmente los sacramentos de la Iglesia, las virtudes y dones del Espíritu Santo, y la oración. Allende de estas tres cosas que Cristo nuestro redemptor allí expresa, hay otra que presupone, y es la ignorancia que destas cosas entonces había en el mundo. Lo cual presupone diciendo: Enseñádlos mi fe, y mi ley: porque no se enseña sino al que no sabe. Para manifestar esta ignorancia que no falta en los que ya son cristianos, se ordenará el tractado arriba prometido de la ignorancia. Todas estas cosas aquí propuestas ansí de la ceguedad como de la luz tractamos más a la larga en otro tractado: cuya summa en este, que aquí como doctrina para todo el pueblo, va más breve y summado: a lo menos lo que con claridad y cumplimiento de doctrina necesaria conforme a lo que se pretende, se pudiese sufrir. Porque claridad, y brevedad, y suficiencia de doctrina, sin hacer falta en lo que se pretende, son tres cosas que pocas veces se acompañan, y con harto trabajo del que las quiere juntar. Especialmente habiendo de ser la claridad no cualquiera, sino que arme y venga a los más baxos ingenios y rudos: pues para todos vino Dios al mundo, y dio esta luz. Y por tanto hemos de procurar de dársela tan clara, y sin escuridad ni tinieblas: y por otra parte tan templada y proporcionada, que aun los ojos flacos y lagañosos la puedan ver, y no se deslumbren con ella. También tractaremos con el ayuda de nuestro Señor llegando a la declaración de los mandamientos, de tal manera los declarar: que sirva este tractado no solamente de dar a entender a los hombres en que pecan y ofenden a Dios: sino también de darles forma para saberse bien confesar de las ofensas cometidas contra Dios; y a los que han de administrar este sacramento tan necesario darles luz y ayuda para que lo hayan como deben. Lo cual es tan gran bien, cuan grande es el alma y barbaridad que pasa en esto de las confesiones: las cuales por hacerse tan mal, muchas veces no traen ningún fruto, antes nueva condenación. Para todo esto nos ayude el Señor cuya causa tractamos, y cumpla su palabras que entre aquellas arriba dichas nos dio, diciendo: Id y enseñad a los hombre mi fe y mi ley: y yo seré con vosotros todos los días de este mundo. Sea él con todos los que han de tractar este negocio: principalmente con sus perlados que son sus principales ministros, y factores, para que esta luz que aquí tractamos de declarar y encender, la manden mostrar al pueblo que anda en tinieblas. Sea con los ministros inferiores a quien se ha esto de mandar, para que con celo de pastores de las ovejas de Cristo, y con piedad de padres cumplan el mandamiento y voluntad de su perlado, y la obligación que tienen a las almas que tomaron a su cargo. Sea con las almas a quien esta luz ha de mostrar para que no cierren los ojos a ella, ni se turben y embaracen con las afectiones mundanas, que son unas lagañas muy sucias y gruesas que impiden la vista del alma para que no pueda ver aun con la luz del sol a medio día: como dice el profeta: Cayó el fuego de los deseos mundanos sobre sus ojos, y no vieron el sol. Sea comigo a quien fue enconmendado y mandado el encender esta luz: porque mi poco espíritu y virtud no desmerezca el fructo que aquí se pretende para las almas: y el que Cristo ya les meresció por su pasión y sangre, sino que todos unos y otros: unos en encender esta luz, otros en recibirla, teniendo a nuestro lado a Cristo como él lo prometió, podamos lo que sin él no pudiéramos, el cual con el Padre y el Espíritu Santo vive y reina por siempre. Amen.

Libro primero
Libro primero de la ignorancia y ceguedad que hay en las almas, y los males y daños que les acarrea
 La Luz que este tractado al principio promete, es la doctrina cristiana que contiene los principios y cimiento de toda la vida espiritual del hombre, como son artículos de la fe, mandamientos de la ley, sacramentos de la Iglesia con otras cosas no tan sustanciales ni obligatorias aunque muy necesarios: las cuales todas arriba en la división deste tractado se refieren y en adelante en él se declaran. Esta doctrina llamamos Luz del alma cristiana, por que hace en ella los efectos que la luz corporal hace en el cuerpo, y esto tan al proprio, que no se hallará entre las cosas corporales, y visibles (por las cuales como dice san Pablo se conocen las espirituales e invisibles alguna que tan al vivo y al natural represente así la necesidad desta doctrina y la utilidad que nos trae cuando la tenemos: como la falta que nos hace cuando de ella carecemos e inconvenientes que por esta falta nuestras almas incurren. Y ansí vemos que el Maestro que primeramente esta doctrina tan cumplida y entera como ahora los cristianos la tienen traxo al mundo la llamó luz. Y en otros muchos lugares de la Escritura o en los más que della tracta la llama así, y no solamente la doctrina, pero los que tienen a cargo de enseñarla y lo hacen los llama luz de sí mesmo que fue el principal maestro: Yo soy la luz del mundo;
y a sus Apóstoles con todos aquellos que le sucedieron en aquel oficio: vosotros sois la luz del mundo. Y porque se pretende en el presente tractado la luz, en nuestros tiempos y por nuestros pecados tan escurecida, en unos del todo muerta, en otros amortiguada, encenderla en los unos y avivarla en los otros, y para esto cumple mostrarles a todos la necesidad que della tienen y falta que les hace, fue necesario tractar de la ignorancia que desta doctrina hay, y cuán dañosa es a las almas. Este tractado de la ignorancia se pone el primero de todos pues la cualidad y orden de la doctrina y aun la necesidad de las almas le da el primer lugar. Porque el hombre cuanto más conoce en sí la falta de un bien que le es muy necesario, tanto con más estudio y diligencia procura de hacerle y habido conservarle. Y así en este primero libro se tractan tres cosas en sustancia, aunque los capítulos son más para mayor distinción y claridad. Lo primero será manifestar la ignorancia que de hecho ahora hay desta doctrina tan necesaria. Lo segundo mostrar el daño o daños que esta ignorancia trae al alma. Lo tercero dar el remedio para desterrarla con los daños y males que della se siguen. Informado una vez el cristiano desto, entrará en el segundo libro, tercero y cuarto donde se le da la luz contraria a esta ceguedad, lo uno con más deseo de verla, lo otro con más conato y fervor para aprovecharse della. El que lo quisiere ver todo sentirá el provecho que aquí le deseamos y pretendemos, y verá que no se le promete más que él recibirá sino es con mucha culpa suya. Pero si alguno sintiere de sí o por su flaqueza de espíritu y poco deseo de salvarse, o por cualquiera otra causa justa o injusta, no podrá con todo; para que sepa tomar y dexar sin detrimento de su alma, de aquí quede avisado que leido el capítulo siguiente donde se le pinta su ceguedad, pase al segundo libro donde se le comienza a encender la luz. Porque no queremos que con la doctrina deste primero libro aunque muy necesaria estorbar aquella que allende de ser necesaria es obligatoria.



Capítulo I
De la ignorancia que hay de lo necesario a la salvación
 En España (por la misericordia de Dios) entera fe hay; y al parescer firmeza en ella; consérvela el nuestro Señor que la dio; pues solo él es el que puede: y no permita su majestad que su santa y purísima esposa que es la Iglesia sea echada de este rinconcillo que le ha quedado; y adonde se ha recogido tan anchos y espaciosos palacios, como antes habitaba, sino como hoy día podría él decir a esta nación española: vosotros sois los que habeis perseverado comigo en mis tentaciones y adversidades de errores y herejías que contra mi Iglesia se levantan, lo pueda decir el día del juicio. Pero según la condición de los bienes desta vida que pocas veces, o nunca se hallan puros, hay juntamente con este bien un gran mal que le agua no poco, y aun le pone en peligro (lo que Dios no quiera) de perderse. Este mal es, la grandísima y universal ignorancia de lo que le fe nos enseña, y de la obligación que por tener esta fe, echamos sobre nosotros; no digo ignorancia en lo que toca a la perfección del cristiana y la medra, y acrescentamiento de la vida cristiana, sino en la substancia, principios, y fundamento de ella, que son artículos de fe, y mandamientos de la ley: los cuales son un cimiento sobre que se levanta todo el edificio de la Cristiandad: y sin el cual todo lo edificado no puede sustentarse, o por mejor decir ninguna cosa se puede edificar, más que sobre viento.
 Esta ignorancia, no solamente la hay entre la gente montañesa, bárbara, e inculta, sino también en la que presume de política, y tiene nombre de tal, y aun de hecho lo es: no solamente en la gente que caresce de predicadores, sino en aquella donde hierve la doctrina, aunque no ésta que es tan necesaria: por no haber los que enseñan, y predican, herido en esta vena donde depende la salud de las almas cristianas: y en esta tierra no solo en las aldeas y pueblos pequeños; pero también en las ciudades y lugares populosos: que con estar todos los cristianos obligados a saber después que tienen uso de razón (como adelante se declara) los principios de nuestra fe y ley, entrareis en pueblos de cristianos enalmagrados en el sancto baptismo con la sangre de Cristo, y señalados de su hierro por ovejas suyas para llevarlas a aquellos pastos de la gloria abundantísimos y deleitosos, como lo dice el profeta Ezequiel, si le pedís cuenta y razón qué es ser cristiano, qué Dios adoran y creen, qué tal es, y qué condiciones tiene, qué ha hecho por ellos y qué esperan dél, y por qué leyes han de vivir, qué cosas han de creer, cuántas y cuáles son, no saben dar razón dello, más que unos salvajes. Y si les preguntan así llanamente estas cosas apuntándoles en particular para que ya que no lo saben por número, orden, y concierto, a lo menos lo sepan en substancia: a dos palabras dicen tres disparates y herejías, aunque en ellos no son herejías, sino boberías y necedades: pero muy perniciosas, pues son en cosa que tanto les va. Todo esto que he dicho y encarescido, aunque no tanto como ello es, de la ignorancia que en los cristianos hay, no lo digo como soñado, o de oidas; porque en una cosa tan grande como ésta, hablar a tino, sería desatinar, sino de vista, y sobre larga experiencia de muchos años. Y después de haberlo inquirido, y atentamente considerado, y como hizo sancto Tomás apóstol, llegado con mis manos y dedos, a tocar y experimentar, este Cristo que dicen que tienen en sí y por el cual tienen nombre de cristianos, si en ellos es verdadero o fantástico, y hallo que tienen a Cristo, no en realidad de verdad, sino como suelen decir en cabeza y solo título o nombre. Y que del verdadero cristiano no se halla en ellos sino un rastro, o huella, y éste muy antiguo y casi rematado por el cual saquemos que Cristo en otro tiempo pasó por allí, por el sacramento del baptismo que recién nascidos recibieron. Entonces Cristo nuestro señor vino a ellos por su gracia y fe: no porque ellos le llamasen ni traxesen por proprio conoscimiento, y disposición, pues no tenían capacidad para ello, sino por la misericordia del mismo Señor que quiso venir a ellos sin ellos: y no solamente vino, pero estuvo, y caminó con ellos buena pieza deste camino de la vida sin ser dellos conoscido, hasta llegar al tiempo de discrección y uso de razón. Adonde ya él no quiso quedar sin ser conoscido, y aun rogado y convidado: mas al tiempo de rogarle que se quedase dexansele pasar. No le acontesce con esta gente como le acontesció con aquellos sus discípulos que caminaban al castillo de Emaús, que aunque anduvo con ellos buena pieza del camino sin ser conoscido: pero en llegando al lugar donde él quería manifestárseles, fue dellos rogado, convidado, y aun forzado que se quedase con ellos. Estos otros reciben dél la misma gracia que aquellos discípulos recibieron en acompañarlos sin merescerlo: pero no le hacen el mismo comedimiento que aquellos le hicieron, antes llegando al castillo de Emaús, que quiere decir consejo; porque allí han de deliberar de su vida, y conocer a Dios que hasta allí no han conoscido, déxanle pasar y quédanse sin él. Él como piadoso no se pasa luego de largo, sino hace muestras de quererse pasar aguardando a que le conviden, porque tiene gran hambre de la salud de aquel alma que tanto le costó. Y así allá interiormente dice: Convertíos a mi, y convertirme he yo a vosotros. Muy deseoso de oir de ellos aquellas otras palabras: Señor convertidnos a vos, y convertirnos hemos. Mas ellos como mal criados, y descomedidos no lo hacen, sino déxanle pasar. Porque como desde que nascieron, sus padres no los han empuesto en buena doctrina y costumbres, sino criado con ignorancia de lo bueno y con toda disolución y libertad, y los han dexado seguir su apetito después cuando llegan a conoscer el bien o el mal, aquello siguen a ojos vistas y con libertad que antes siguieron a ciegas, y no sabiendo lo que hacían. De aquí se sigue, como no convidan a Dios ni le tiran de la ropa, pásaseles de largo, y no quedando con ellos, no les abre los ojos, como hizo a aquellos discípulos, y ansí se quedan ciegos con culpa, los que hasta allí lo habían sido sin ella, y lo que es más de doler, quedando sin él, sueñan que queda con ellos, y que comen con él, y que les bendice la mesa, y les parte el pan, y los abre los ojos como hizo con aquellos sus discípulos. Por lo cual su malaventura desta gente se hace más irremediable, cuanto menos es conocida. Piensan que quedó con ellos, o suéñanlo, porque como llegando al uso de la razón se hallan cristianos baptizados, y los llaman tales y hacen algunos exercicios de cristianos como es ir y venir a la iglesia, y otras cosas semejantes, piensan, que tienen a Cristo. También como reciben sus sacramentos, y cuerpo y sangre piensan que comen con él, pero es sueño: porque como no tengan conocimiento de lo que reciben y tractan, el fruto de ellos es soñado, antes recibiéronlos indignamente por no saber lo que es, ni como lo han de hacer, lo que es bien se le convierte en mal. Y este es un gran mal, porque con este sueño se van diez, y veinte y cuarenta años, y toda la vida: y ansí como la cristiandad que tienen es sueño y su Cristo es soñado, así lo será la gloria que dél esperan, y se cumplirá en ellos aquella profecía: Como el sueño de los que se levantan de dormir, así, Señor, la imagen destos la volverás en nada allá en tu ciudad Acá en esta ciudad de Babilonia, llena de confusión y obscuridad, la figura e imagen, o sombra se juzga por cosa real; y muchas veces son estimados igualmente el que tiene sólo el título y nombre de cristiano y el que tiene el hecho. Pero allá en esa tu ciudad donde hay todo concierto, y orden y claridad de las cosas, y se juzga dellas como son, y no como parescen, la imagen de cristiandad que no tenía más de ser imagen y figura y ceremonia exterior, se volverá en nada, no porque acá fuese algo, sino porque la nada que acá era, allá se manifestará cuando no le responderá algún fructo, sino antes mucha pena y castigo.
 Desta gente deste jaez hay tanta, que se halla pueblo y no uno solo sino muchos de trescientos vecinos que a penas se hallarán treinta que sepan lo que está obligado a saber cualquier cristiano común, aunque es harto poco: y en los pueblos mayores y principales a esta proporción. La cual ignorancia, no solamente se halla debaxo del sayal, sino también debaxo de seda y oro, hablo en todo esto sobre larga y cierta experiencia: y para más certitud de esto podría hacer dello muchos y notables exemplos de todos los estados de gente, y exemplos vistos, de los cuales solamente quiero poner dos, porque pasaron al punto que esto se escribía. Un mercader hombre principal y entendido y avisado en todos los negocios del mundo, ya entrado en días, preguntado sobre los principios de la ley y fe cristiana, no supo dar más razón que un niño de un año. Y como le diesen a entender la gran falta que tenía, en una cosa tan necesaria a su salud, y el peligro en que había vivido, él un poco confuso y corrido dixo, que cómo lo había de saber, nunca se lo habían enseñado. Otro día no lexos deste, estando yo predicando el artículo de la ascensión de Cristo nuestro señor a los cielos: un caballero de los más entendidos y avisados y leidos en cosas humanas, que en toda aquella tierra hay: preguntó a nuestro compañero, si Cristo nuestro señor estaba en el cielo en cuerpo y en alma. Y como le respondiese que sí, y se hiciese un poco maravillado de su ignorancia: dixo él, que no se espantase de aquellas preguntas, pues se podría pensar que dexó acá el cuerpo, y fue en sola ánima, y que después de muerto nunca le tornó a tomar. De suerte, que por escusar este teólogo la ignorancia que había mostrado en un artículo, manifestó que la tenía en dos, que era la resurrectión y la ascensión. No paró aquí, antes luego añadió otra pregunta, y fue: Si habían encarnado todas las tres personas de la Trinidad. Y respondido, que no, quedó muy espantado. Pues si descendiesemos a la gente común popular, es cosa de gran lástima ver, preguntados no delicadezas cerca de la fe sino cosas substanciales y que están obligados a saber so pena de condenación eterna, los disparates que dicen, las blasfemias que echan por aquella boca cerca de cosas que son primeros principios del cristiano. Si sólo lo que yo he oido, y visto en este caso hubiese de referir, sería nunca acabar. De exemplos en particular solamente quise traer aquellos dos hallados en gente de cualidad. Lo uno, para que se vea cuanto ha cundido esta perniciosa ignorancia, pues ha llegado a las personas a quien Dios dio más oportunidad y habilidad para saber, que a la gente común, ruda, y ocupada en ganar la vida. Lo otro, para avisar a los confesores, que pues están obligados a inquirir del penitente, si sabe estas cosas, no se fíe en capa negra, ni en ropa de seda, ni en estado honroso de personas para no lo inquirir; sino fuese en caso, que o por noticia de la persona, o por otras circunstancias que en ella ve, presuma justamente que lo sabe. Esta es la ignorancia que se halla en muchos casos de aquellos que el mesmo Hijo de Dios vino a enseñar y enseñó, a quien dexó su doctrina en el Evangelio: y muchos ministros de su Iglesia como repetidores della para que no se eche en olvido. Y porque esta ignorancia no es bien entendida de los que la padescen, cuanto mal sea, no será labor inútil, y de poca importancia declararlo aquí y manifestar los daños que ella acarrea a cualquier alma en particular, y a toda la Iglesia de Dios.

Capítulo II
El primer daño de la ignorancia, que es el pecar sin rienda, y la condenación de los hombres a ciegas
 Desta ignorancia como arriba la hemos pintado, se siguien cinco males entre otros muchos, los mayores que puede haber. Todos ellos son contra las almas que los poseen, algunos allende de ser contra ellas son contra la honra y reverencia de Dios, y ésto en las cosas que él más quiere y pide a los hombres, y con que él más se suele honrar de ellos, que es la reverencia desus sacramentos y su fe, como adelante se declara. El primero entre los mayores (que solos éstos aquí se pondrán) es pecar el hombre sin freno ni rienda, y condenarse a ciegas, y por ser a ciegas, lo uno es más cierta e irremediable su condenación, lo otro son muchos más sin comparación los que se condenan que serían si conosciesen su mal y a ojos vistas. Su mal no conoscido no es aborrescido, ni evitado. Si los hombres como pecan, conosciesen el mal que es el pecado, no era posible cometelle tan a rienda suelta. Porque si tuviesen entendido quién es Dios, y por consiguiente qué honra se debe a su grandeza, qué obediencia y servicio a su autoridad, qué amor a su bondad; también si tuviesen entendido qué ha hecho Dios por ellos, y qué es lo que hará adelante, si ellos no lo quieren recibir; y qué agradecimiento se debe a los beneficios ya recibidos; y qué diligencia y cuidado en no perder los aparejados y prometidos, no era posible descomedirse tanto contra su Majestad, y ser tan desagradecidos a su bondad y magnificencia, y tan desalmados y bestiles e insensatos en no curar de aquellos bienes inefables que él tiene guardados y atesorados por éstos tan viles y de poco precio. Pues esta luz y conoscimiento de las cosas arriba dichas da a Dios a los cristianos en aquella summa de los artículos de la fe, y para cumplir con todos estas cosas, así con la grandeza de Dios, honrándole, como con su magnificencia siendole agradescidos, como con el bien de nuestra alma procurándole, nos ayuda el mesmo Señor dándonos leyes sanctísimas y fáciles de cumplir que son sus sanctos mandamientos: los cuales no son otra cosa sino unos caminos muy seguros y ciertos para llegar a aquel fin. ¿Cómo andaremos estos caminos, si no los sabemos? No es mucho que estén tan olvidados de los hombres, y ya llenos de hierba y maleza: pues son tan ignorados, y no solamente ellos: pero el fin donde guían. Si aquella felicidad y bienaventuranza tan encarescida por Dios y tan preciada, fuese bien conoscida por los hombres, y juntamente con eso fuesen conoscidos los caminos que allá llevan; y por otra parte conosciesen bien los que faltan de aquella bienaventuranza, a qué miseria y perdición van a dar, y los caminos que a ella llevan, cómo serían éstos tan cursados, y frecuentados, y aquellos tan olvidados. Cómo éstos tan llenos de caminantes, y los otros tan destierros. Cómo éstos hechos ya reales, trillados, y pasajeros, y los otros hechos una estrechísima senda, por donde no pasa sino cual, o cual, hoy uno, mañana otro, que a penas se halla compañía en este camino: no se puede creer otra causa del desenfrenamiento en pecar y frecuencia, y muchedumbre de pecadores, sino esta falta de conoscimiento. Píntanos esto admirablemente el Señor por el profeta Isaías, diciendo: Por eso mi pueblo fue llevado captivo, porque no tuvo sciencia y conoscimiento: y por tanto el infierno ensanchó su estómago y vientre, mucho más que antes, y abrió más su boca sin término ninguno, porque la muchedumbre de los que ha de tragar, hase hecho muy grande. Y ¿dónde procedió que sean tantos los que allá van? de la falta de conoscimiento. De suerte, que por haber en el pueblo de Dios ignorancia dél, se condemnan muchos, tanto que es menester ensancharse el vientre del infierno, para que quepan, y su boca para que los pueda tragar; porque como el infierno sea insaciable, que como dice Salomón, nunca dice basta, anda como anda el conoscimiento de Dios en los hombres: y ésta es la medida de la salud o perdición dellos. Los que se condemnan a ojos vistas son muy pocos, y por eso el infierno para éstos no ha menester abrir más su boca, ni ensanchar su estómago; pero los que van a ciegas no van uno a uno, no a docenas ni a cientos, sino a millares y manadas: para éstos abre el infierno mucho más su estómago y boca ensancándolos. Un cazador a ojos vistas de las aves y no por engaños, mata muy pocas dellas: porque la garza como ve al halcón enemigo, o huye si puede, o sino defiéndese, y unas veces es vencida, y otras vence, y cuando el cazador en todo el día ha cazado una o dos tiénelo, por buena caza y gran victoria; pero el cazador que caza con engaños, con lazos ascondido de manera que ellas no vean su mal, sino ciegas se van a la muerte, éstas no una a una, sino muchas docenas y a cientos las toma. Pone el cazador una red, y encúbrela con pajicas y cebo de los miserables paxarillos. Ellos no viendo que se trata de su muerte, no ven la hora que sea quitado de allí para abatirse al cebo. Y apartándose él, luego a bandadas y a porfía se abalanzan a su muerte porque no la conoscen por muerte, antes la tienen por vida, y así de una vez que tira la red mata más aves de aquellas bobicas y ciegas, que el otro en diez años. Los cristianos ignorantes y que no saben la ley de Dios mueren como paxaricos bobos no conosciendo su mal. No en valde el Señor cuando crió el mundo después de haber criado el cielo y tierra: lo primero que hizo fue la luz. Y en el mundo abreviado que es el hombre, lo primero que cría es su alma, es la luz espiritual de la fe. Y ansí como lo primero que Dios pone en el hombre que él quiere salvar, es el conoscimiento vivo, y verdadero, así lo primero que el demonio trata de destruir es esto. Un hombre con vista puédese guardar de los inconvenientes, y si tiene seso guárdase dellos; pero quitada la vista o la luz, por más seso y cordura que quiera tener, no los puede evitar. No se puede guardar de sus enemigos ni de la ponzoña que le dan, ni del estropiezo que le pongan delante, porque no lo ve, y por eso no hace diferencia en las cosas buenas y malas, ansí se llega al enemigo como si fuese amigo, ansí echa el paso al estropiezo, como al camino llano, ansí lleva a la boca el manjar ponzoñoso como el saludable, y esto todo procede de un principio, que es no tener luz con que haga diferencia de lo bueno a lo malo. Esto mismo pasa en el alma por no tener luz y conoscimiento. Así se llega a su enemigo como si fuese amigo, ansí se arroja a andar por las obras malas y de perdición, como si fuese camino llano de salud, ansí se hinche y harta de manjares ponzoñosos que son los deleites de la carne, y contentamiento de esta vida miserable y perescedera, como si fuese aquel manná celestial, para el cual ella fue criada y en el cual está su contentamiento, y esto todo porque le falta luz y verdadero conoscimiento con que haga diferencia de lo uno a lo otro, y como no hace diferencia en el conoscimiento no la hace en el precio y estima de las cosas, y como en este tiempo la ceguedad sea tan común como arriba tenemos ya declarado, no es mucho que la perdición sea tan común, que no sin causa se pueda decir que el infierno ha ensanchado su estómago y abierto su boca sin término, por ser tantos los que van allá, y esto todo porque podemos decir lo que dixo el Señor: Porque mi pueblo no tuvo sciencia y conoscimiento. Esto que entonces dixo del captiverio temporal de aquel pueblo de Israel carnal: dice agora, y dende entonces lo dexó dicho en espíritu del pueblo de Israel espiritual que es el pueblo cristiano, por eso mi pueblo es llevado captivo de sus vicios, y pasiones, porque no tuvo conoscimiento, y con mucha más razón se puede quexar agora y decirlo, por ser la ignorancia y ceguedad de los cristianos, sin comparación más culpable que la de los judíos en aquel tiempo, por dos razones. Lo primero por tener el pueblo cristiano el maestro que tuvo, que fue: no hombrecillo miserable como los que ellos tuvieron, sino al mesmo hijo natural de Dios, él nos enseñó y nos informó de sí y por sí, lo cual no hizo con ellos: como dice san Pablo: Habiendo Dios hablado e informado a los hombres de sí en muchas y varias maneras, ahora en nuestros días nos habló a nosotros y enseñó por su mesmo Hijo. Lo segundo por ser la doctrina que Dios dio al pueblo cristiano tan diferente de la que dio a aquel pueblo. Aquélla carnal y de promesas carnales y perecederas, ésta espiritual de promesas espirituales y perpetuas, aquella de una ley dura, severa y como dice el apóstol, intolerable, prolixa y confusa, estéril y sin fructo. La doctrina cristiana tiene una ley suavísima piadosa de gran fructo y substancia, y allende dexó clara y brevísima. Solos diez mandamientos y de cosas muy hacederas, y aquella mesma naturaleza del hombre inclina. Teniendo los judíos en su ley trescientos y tantos mandamiento y de cosas trabajosas y costosas y enhadosas. ¿Cuánto más será de reprender el cristiano no teniendo tal sciencia y enseñado por tal maestro, que el judío, y con cuánta más razón ensanchará el infierno su estómago y abrirá su boca sin término, para tragar almas que no tienen de cristiano ni las obras ni el conoscimiento, sino sólo el nombre, si ellas conosciendo su ceguedad no procuraren de deprender esta sciencia tan breve y necesaria, y así hacer al infierno encoger su vientre y estrechar su boca? Plega a aquel verdadero maestro que esta sciencia nos enseñó con palabras de fuera, tomarla a restaurar en las almas destos discípulos tan olvidados y negligentes con palabras de dentro engendrando en los corazones de los ignorantes, siquiera una gana de oir y saber.

Capítulo III
Del segundo daño de la ignorancia, que es la irreverencia de los sacramentos
 El segundo mal que desta ignorancia y ceguedad tan perniciosa se sigue, y uno de los que arriba diximos de ser grandemente contra la honra de Dios, allende de ser contra el bien de las almas, es la gran irreverencia que se hace a los sacramentos de la Iglesia, y por consiguiente a la pasión y sangre de Cristo que en ellos quedó atesorada. Si comenzamos por el sacramento de la confesión entre todos después del baptismo el más necesario al pecador, cuán mal executado y con cuán poco fructo de las almas, y aun muchas veces con cuanto daño por no se hacer como se debe hacer. Hay en el mundo muchos sabios para pecar, y pocos para confesarse. Van a los pies del sacerdote con tan poco sentimiento de lo que hacen, con tan poco examen de consciencia, como si fuese una cosa en que no les va nada. De aquí se sigue que no hacen la confesión como deben, o dexando de confesar pecados por negligencia, o malicia, o no teniendo arrepentimiento de dellos, o faltándoles propósito de la enmienda. Y cualquiera destas cosas que falte (como adelante se declarará más por extenso), basta para que la confesión sea de ningún valor y fructo, antes de mucho daño para el alma. Y que lo que de suyo es medicina para sanar, sea ponzoña para matar. Y que lo que se dexó por sacramento a los hombres por la misericordia de Dios, a ellos les sea sacrilegio por su malicia. Finalmente lo que se hizo por remedio de pecados, sea augmento dellos. Porque sepa el cristiano y tenga entendido, que si hace la confesión con las faltas arriba dichas, o cualquiera dellas, el que vino a los pies del confesor con diez pecados mortales se vuelve con once: y éste que agora acrescentó es muchas veces más grave que los otros, por ser grande irreverencia de Dios. Esto que aquí hemos dicho, pasa con tanta frecuencia que es lástima: y mucho mayor por haber de parte de los que tienen cuidado de las almas, muchas veces tanta falta en su oficio, como la hay en los inferiores en lo que toca a su salud: de esta manera se van de cuaresma en cuaresma no poniendo término en sus sacrilegios: y por consiguiente ni a su perdición, hasta que por la muerte se hallan dentro della. Pues si vamos al divinísimo sacramento del cuerpo y sangre de Cristo, que él por su divina piedad y magnificencia nos dexó en la Hostia consagrada, para manjar y vida de nuestra alma, cuan mal tratado, con cuanta irreverencia recibido. Como se van al manjar corporal, o por mejor decir como unos brutos sin disposición ni limpieza sin entender lo que hacen, y finalmente este sacramento y todos los demás andan hollados y pisados, y no es mucho pues contra el mandamiento del Evangelio las cosas sanctas se dan a los perros, y las piedras preciosas se arrojan a los puercos para que las hocen y huellen. Pero ¿de dónde procede que ya que se las arrojan delante de ellos las huellan y hozan siendo cosas tan preciosas? Procede de la causa que tractamos que es la ignorancia de no conoscer el precio dellas, como los puercos con ser las piedras preciosas lo que son no las precian porque no conoscen su precio y valor, y así igualmente las tratan con el estiércol y cieno en que se revuelcan. Y lo que hemos dicho en los sacramentos es en todo lo demás tocante a la religión cristiana, todo exterior sin existencia, ni fructo, sino quien le mirare con ojos claros y limpios y con un sentimiento cristiano, verá en la Iglesia un Dios muerto, un Cristo fantástico, una Cristiandad soñada, o de farsa, unas cerimonias estériles, no porque lo sean de suyo, sino porque la malicia y sequedad de los que las tratan, las han hecho tales, que aunque no se pueda decir de nuestros sacramentos, y sacrificios, y cerimonias que son pobres de virtud para limpiar las almas y que la sanctidad dellas es una sanctidad seglar, como lo dixo san Pablo de aquella ley antigua de los judíos porque verdaderamente no lo son de tan gran fructo, y precio como lo es la mesma sangre de Cristo que en ellos se comunica; pero la falta que de sí no tienen, por el abuso de aquellos que mal los reciben e indignamente los tratan, la tienen. Porque las cosas que se hicieron para provecho y utilidad de otros, aunque de suyo sean mucho, no son más para ellos de lo que ellos las estiman, como las perlas y piedras preciosas al hombre que conosce el valor de dellas, sonle riqueza atavío y hermosura, mas al puerco que no las conosce, sonle cieno, estiércol, y revolcadero. Así la sangre de Cristo cosa es que se hizo para nosotros, tomóla Dios no para su provecho, sino para precio de nuestros pecados, para derramarla por nosotros, para lavarnos con ella como se dice en el Apocalipsi. Y así como cosa criada para los hombre lo que ellos quieren que sea, y lo que la estimaren, eso será, Ella de suyo preciosísima es sobre todo el oro, y plata como dice el apóstol san Pedro; pero a los hombres será lo que ellos quisieren que sea y lo que la estimaren, a unos riqueza y hermosura, a otros pobreza y miseria y fealdad. Porque así como a los buenos que precian y estiman este tesoro el día del juicio les será gran hermosura y atavío, así a los malos les será gran confusión y causa de mayor condemnación la sangre de Cristo, y de allí se les seguirá mayor pena y tormento que si no fueran cristianos, y serán más agramente castigados que los infieles. Lo mesmo digo de los sacramentos en que quedó esta sangre y por los cuales se comunica. A unos son salud, a otros son ponzoña, a unos vida, a otros muerte, y esto no por la falta que hay sino por la que hay en ellos que no los estiman, y el no los estimar procede de no conoscerlos, ni el valor dellos. Y por esta causa Cristo nuestro señor enviando a predicar a los Apóstoles, les dixo: Andad por ese mundo, y predicad a todas las gentes esto que yo os he predicado a vosotros; pero avísoos que primero que les deis mis sacramentos, primero que les comuniqueis mi sangre, les enseñeis e informes para que cuando vengan para recibir el baptismo que es el primero sacramento y principio de todos los otros, sepan lo que reciben, y ansí nuestra madre la sancta Iglesia siguiendo la regla de su cabeza, manda estrechamente que a ninguno que viene de nuevo a la fe se le dé el baptismo, sin que primero sea enseñado suficientemente por lo menos en todo aquello en que consiste la substancia de la religión cristiana, como son artículos de fe y mandamientos de la ley y sacramentos, a lo menos los necesarios, y que cuando viniere al baptismo por el cual se hace cristiano y caballero de Cristo y vasallo suyo, ya sepa lo que qué es lo que ha de crear el cristiano y lo que ha de guardar. Lo uno porque no se halle obligado a cosas que no entendió, lo otro porque los misterios de la fe y sacramentos de la Iglesia cuando los viniere a recibir, sepa qué son, y cómo se han de tratar, porque no trate las cosas sanctas mal por no las conocer. Esta regla ha guardado la Iglesia desde su nacimiento hasta ahora, porque al principio antes que viniesen a baptizar a uno, no ocho, ni diez, ni veinte días sino meses y aun años algunas veces según era la capacidad de cada uno le enseñaban antes que le diesen el baptismo y a éstos llamaban catecúmenos que quiere decir gente a quien se enseña la fe, y principios de la ley cristiana, y había tanto rigor en esto que aunque hubiese peligro de muerte si no estaban enseñados no se les daba el baptismo aunque lo pidiesen con lágrimas, y ansí de hecho morían algunos sin el baptismo (aunque por creer ya y estar bien dispuestos en su corazón) no sin la gracia del baptismo. Eso mismo se guarda ahora en la Iglesia con los que se convierten de otras sectas a nuestra religión cristiana, no los baptizan hasta que están enseñados, así se hace ahora en aquel nuevo mundo de las Indias, así se hace acá cuando algún mozo se convierte a nuestra fe, o cualquiera otro infiel, cerca de lo cual es grandísimamente de doler que con los que vienen de nuevo a la fe se guarda esta regla con tanto rigor y no se guarda con los cristianos ya baptizados, quiero decir que, no se haga con ellos la diligencia que se hace con un pagano, y que no se permita entre cuantos infieles ser uno sólo baptizado sin ser primero enseñado, y que haya en la Iglesia de Dios ochocientos mil cristianos baptizados y nascidos en la Iglesia y de padres cristianos, criados en ella y entre pastores y ministros della, y que no sepan lo que sabe el mozo a tres días de su conversión antes que lo bapticen, finalmente que haya recibido el baptismo, y no sepa dar razón qué es, y se haya obligado a la ley de Dios, y no sepa cuál es, ni a qué se obligó. Yo no sé qué causa hay para esto, que con los que de nuevo vienen se haga esta diligencia, y con los que son cristianos desde su nacimiento, ya que cuando se baptizan no se puede hacer por la incapacidad de su edad, después venidos a edad legítima no se haga, sino que se los dexen pasar de la edad de niños; y esta ignorancia lleven adelante toda la vida como unos salvajes brutos, y así traten los sacramentos y todas las demás cosas de la cristiandad con gran desacato, y por consiguiente daño. Como si el cristiano por ser cristiano fuese de peor condición que el moro o turco, o como si el turco hubiese de ser más negligente recibido el baptismo en saber lo que está obligado a saber, o recibiría y trataría los sacramentos con más irreverencia que el cristiano ignorante los trata, lo cual no sería ansí, antes el mozo que viene por su propia voluntad a la fe recibiría con más reverencia el baptismo y los otros sacramentos aunque no estuviese enseñado en particular, y como trae hambre de la verdad la buscaría, y el cristiano como se halla cristiano, cuando viene a conoscer y nunca se vió fuera de la Iglesia, vase con este nombre de cristiano y opinión de tal por toda la vida, sin entender qué es ser cristiano, ni qué es lo que debe saber un cristiano.

Capítulo IV
Del tercer daño de la ignorancia, que es no buscar el remedio della
 El tercer mal, y lo que es más de doler, que con tener esta falta de doctrina tan grande, y tan perniciosa como es, pues por ella se va al infierno a ciegas, no tractan más de buscarla, ni procurarla, que la doctrina del Alchoran de Mahoma, de suerte que en ello son iguales la ignorancia de las cosas necesarias, y el descuido en procurar de saberlas, y estas dos cosas corren a las parejas, y la una augmenta la otra. La ignorancia al descuido, porque los ciega que no vean la falta que les hace la doctrina, y por eso no la buscan. Y el descuido a la ignorancia, pues no habiendo cuidado y diligencia en saber, la ignorancia cresce y va adelante. El profeta Hieremías en sus llantos llora diciendo: los niños pidieron pan y no había quien se lo partiese, lo cual espiritualmente se entiende de la doctrina que es pan del alma, con el cual ella se sustenta y vive, y pan tan necesario al alma como el pan material del cuerpo. Pues dice el profeta y llora los niños, los ignorantes hubieron hambre de doctrina y la pidieron, pero no hubo quien se lo diese. Agora más razón hay de llorar, porque no solamente hay falta deste pan, pero con haberla no hay quien le pida. Gran mal es no tener doctrina para el alma pues es su pan. Pero mucho mayor es no teniendolo, no lo buscar, ni se dar nada por ello. Uno que no tuviese sustentación para el cuerpo si tiene hambre, y ve que le va la vida en comer búscalo, y en fin halla siquiera un pedazo de pan, y con aquél pasa la vida; pero si hubiese alguno que no teniendo de comer, ni él lo buscase, ni otro se lo diese, ni sintiese la falta que le hace el mantenimiento por no tener hambre y gana de comer alguna, o por no entender que no se puede sustentar la vida sin aquello, dalde por muerto. El que no tiene luz ni doctrina necesaria para salvarse, si con todo eso tiene hambre della, si siente la falta, si tiene entendido que le va la vida en ello, mientras le dure este conocimiento y hambre, la mesma hambre le incitará a buscar pan, y por muy escasos, o pobres que fuesen aquéllos a cuyo cargo está el partir este pan, y repartirlo, que son los ministros de la Iglesia, le sacarían siquiera un pedazo de pan y un jarro de agua para su alma. Quiero decir que ya que en ellos no hallasen esa abundancia de manjares y delicadeza de regalos para el alma, y sentimientos delicados de las cosas divinas, o por no se los querer dar; a lo menos un pedazo de pan, un jarro de agua, mantenimiento común y necesario a todos, que es aquel conoscimiento de las cosas substanciales de la cristiana, que son artículos de fe y mandamientos de la ley, no faltaría quien se lo diese, pues éstas no son gullurías para el alma y manjares exquisitos, sino manjar necesario, sin el cual el alma no puede vivir. El principio de la vida del alma es la doctrina común, que por eso se dice pan y agua, porque así como estas dos cosas son necesarias para la vida del hombre y por otra parte son tan comunes que fácilmente se hallan, así la doctrina que es necesaria para salvarse el cristiano es común, y que fácilmente se hallaría si se buscase. E ya que los ministros de la Iglesia fuesen descuidados, el cuidado del mesmo que padesce la necesidad lo despertaría, y siquiera por pura importunación les haría hacer virtud y lo que son obligados. Por ventura esto no quiso enseñar nuestro señor en aquella parábola de un hombre que fue ya de noche a pedir a su amigo tres panes prestados, y como el otro estuviese ya descansando en su cama, y se le hiciese de mal levantarse, él le fue tan importuno, que aunque no por la amistad, pero por la importunación se los dio. Por los tres panes es significado el misterio de la Sanctísima Trinidad, cuyo conoscimiento es principio de la salud del alma en esta vida, y su bienaventuranza en la otra. Y como este misterio sea el primero y principal de todos los que el cristiano está obligado a saber y creer en Dios, el pedir aquellos panes prestados de noche es, el que está en las tinieblas de la ignorancia buscar luz y conoscimiento. Y el importunar es, si los que están obligados a enseñar no quisieren levantarse de la cama de su descanso, sino estar a su placer comiendo los bienes de la Iglesia sin trabajos, y gozar el beneficio sin hacer el oficio, traerles a la memoria la obligación que tienen, acusando sunegligencia. E ya que con todo esto no lo hallase en los hombres, pídalo a Dios, dele voces como aquel ciego: hijo de David, habed merced de mí. Y preguntado por él: ¿qué quieres? diga: Señor, quería ver. Qué tan fácil le es a él darle luz, como a aquél diciendo: mira. Pasó él la mar a alumbrar a los indios, quizá por algunos que deseaban ver, y que vivían bien según la ley natural, y a ti nascido en su Iglesia ¿dexarte ha? no, cierto. Este conoscimiento pedía aquel maestro de la ley, Nicodemus, del cual se dice que vino a Cristo de noche, porque tenía ignorancia de lo que le cumplía, pero conosciendo su noche vino a la luz, y con sus preguntas e importunación que hizo a su verdadero amigo y amigo de todos Jesucristo nuestro señor, aunque al principio se hizo de rogar, y mostró que no le quería decir nada, diciendole: si las cosas terrenales y fáciles de creer que os enseña no creeis, ¿cómo creereis las altas y celestiales si os las dixere? pero al cabo con su ignorancia sacó aquellos tres panes, conoscimiento de las Sanctísima Trinidad, pues en ninguna otra parte del evangelio reveló este misterio Cristo nuestro señor tan abiertamente como allí, y meresciólo por ser diligente en buscar su remedio, por ser sabio, perseverante y humilde. Fue diligente levantándose de noche para buscar ley dexando su descanso; fue sabio en buscar tiempo en que no le pudiesen estorbar, ni atemorizar los otros que no tenían ese conoscimiento, que por eso vino de noche; fue perseverante en no desistir de la demanda con cuantos desvíos recibió de nuestro Señor; fue principalmente humilde, porque aunque Cristo nuestro señor le dixo palabras agrias: tú eres maestro en Israel y ¿no sabes esto? no desistió del negocio de su salud, lo cual quise aquí apuntar, porque hay algunos hombres ya hechos y aun viejos que con tener la ignorancia de niños, no quieren tener la humildad de los niños, en querer ser enseñados, antes se corren y afrentan de que se tracte con ellos de aquello, no quieren ser preguntados, ni aun enseñados aquello que no saben y les es tan necesario saber, a los cuales está dicho por la mesma verdad: Dígoos en verdad que si no os hiciéredes como niños no entrareis en el reino de los cielos, no les va menos que esto. Pues si la doctrina que a ellos desde niños es necesaria a todos los hombres, y ellos siendo ya hombres no la saben, o se determinan de humillarse para la desprender como niños, pues en esto lo son, y salvarse haciéndose niños, o condenarse haciéndose ciegos por no perder un punto de estima de hombres; y miren cual quieren más, ser tenidos por hombres de los hombres, y niños e ignorantes de Dios, o por niños entre los hombres, y hombres y sabios para con Dios, porque él no revela sus misterios sino a los que se hacen niños humillándose a desprender la sabiduría, sin la cual ellos no pueden ser sabios, ni aun salvos, así lo dice el mesmo Señor: Yo te doy gracias Padre mio, porque escondiste estas cosas altas de los sabios y prudentes, y las revelaste a los niños. Sabios llama a los que siendo ignorantes no quieren confesar su ignorancia, y niños a los que la confiesan para echarla de sí. Estos niños son aquellos a quien según se cuenta en el evangelio él mostraba mucho amor, y los bendecía y abrazaba, y queriendo sus Apóstoles quitárselos delante, decía: Dexad a los niños que vengan a mi, porque de tales es el reino de los cielos. Y a los soberbios que siendo niños en el saber, no quieren conoscer su ignorancia para remediarla, dice: Yo os digo en verdad que si no os hiciéredes niños en la humildad, no entrareis en el reino de los cielos, de los cuales también su apóstol dixo: Pensando que eran sabios, fueron hechos necios. Esto decía él de los filósofos gentiles, y otros semejantes. Y así como aquellos por no querer ser enseñados de Dios en las cosas altas, vinieron a errar en otras en que ellos antes eran bien entendidos y avisados como allí se dice: ansí estos por no querer ser enseñados de Dios, vienen a perder aun aquella sciencia y conoscimiento que la naturaleza les había dado, y errar en cosas que un hombre no estragado sin lumbre de fe pudiera alcanzar.

Capítulo V
Del cuarto daño de la ignorancia, que es traer al hombre al profundo de los pecados
 Puesta el alma cristiana en la ceguedad arriba dicha, y no conoscida por ella; por otra parte quitados los apoyos y remedios, que son los sacramentos que la pudieran sustentar para no caer en los pecados; qué queda, sino que caiga en la profundidad dellos como una piedra muy pesada. Para que la piedra caya dos causas se requieren. Una es la pesadumbre que por su naturaleza tiene. La segunda que le quiten el apoyo que la sustentaba. Hecha esto cae luego incontinente, y cae sin término en su caida, hasta el centro que es lo último, y baxo de la tierra. El hombre de suyo es una piedra muy pesada, porque si miramos al cuerpo tierra es en substancia, y tierra es en el afecto y deseo. Si miramos al alma, aunque de su naturaleza sea espíritu, pero este cuerpo en que está metida y encarcelada, le es una pesadilla, y rueda de molino atada a la garganta que la lleva a lo profundo, según aquellos que dice el sabio: El cuerpo corruptible agrava al alma y la lleva tras sí. Esta pesadumbre quita nuestro Señor al hombre haciéndole subtil con el conoscimiento de las cosas altas y celestiales. Hácela tan subtil y ligera, que ya que por sí misma no pueda volar a aquella su tierra y patria, a lo menos con la consideración vuela, y pasando los cielos y penetrándoles, y todos los coros de los ángeles, llega hasta el trono de Dios, y se pone a contemplar su gloria, y la que a ella le ha de dar; y como tras el conoscimiento vaya el efecto. y deseo, aquello desea y cobdicia, menospreciando estas baxezas de acá, pero quitado el conoscimiento de aquellas cosas altas, luego para el deseo, y como el alma no haya de tener estas potencias de entendimiento y voluntad ociosas, ha de emplearlas en aquello que los sentidos corporales le representan, que son estos bienes que vemos y palpamos. Así se va aterrando y abaxando y acivilando a todo aquello que el cuerpo se emplea, y como tenga ya la mesma pesadumbre que el cuerpo cuanto a los deseos, pues se ha convertido en él, no para hasta lo profundo de los vicios. Decía el profeta David en persona destos tales: Señor, líbrame tú, porque entrando las aguas de las tentaciones en mi alma, causaron tanta pesadumbre en mi que me derribaron y metieron en el profundo del cieno. El cieno es lodo muelle en que ya que uno caiga, no se puede sustentar, sino húndese en ello. Esto tienen los deseos mundanos y carnales, lo uno son lodo, porque ansí como el lodo es compuesto de polvo y agua, ansí el deseo carnal es polvo y agua. Todo el bien en que se ceba el deseo carnal es polvo, porque es bien terrenal, y que lo que lleva el viento como polvo, es agua porque es de ninguna constancia, ni firmeza como el agua. Este lodo es cieno, porque ansí como en el lodo muelle el hombre que cae se va hundiendo poco a poco, como no tiene en que estribar, ansí el que comienza a caer en los deseos y apetitos desordenados de la carne y mundo, poco a poco se va sumiendo sin término ninguno. Sobre este cieno andan todos aquellos que menospreciando las cosas desta vista, tienen ojo a las otras, no tomando destas sino solo aquello que es necesario para sustentar esta vida humana y corporal, por eso se dice tener las plantas encima deste cieno, porque no pueden del todo apartarse destas cosas, a lo menos han de tomar dellas aquello que es necesario para su sustentación, y es cosa de maravilla, que el cieno que a los pecadores está muelle y blando que se sumen en él, a los buenos es firmeza, pero esto, no es de parte dél, sino por la ligereza y subtileza de sus almas. Dentro deste cieno andan todos los hijos deste siglo sensuales y mundanos todos metidos cual menos, unos poco, otros mucho, unos poco porque comienzan ahora, otros hasta la cintura, otros hasta la garganta, otros del todo sumidos que ni aun un cabello se les paresce; estos últimos son de los que ahora tratamos que han baxado hasta el profundo de los pecados rendidos del todo a sus pasiones, gobernados por ellas; que en fin esos son los que ellas quieren, no tienen otro sí, ni otro no, sino su carne y apetito mundano. Finalmente hecha ya profesión al mundo, encenegados en deseos bestiales, y rodando por ellos y revolcando como puercos por el cieno. ¿Qué es la causa desto? ¿de dónde procede andar los hombres metidos en este cieno y no se levantar y salir dél? Es por falta de conoscimiento vivo y despierto de las cosas de nuestra fe, porque ansí como aquél los hace sutiles y ligeros, ansí la falta los hace pesados. Y cuanto más uno tiene falta de conocimiento de las cosas celestiales, y afición a ellas, la cual se consigue al conoscimiento, tanto más se cae en los vicios y más se sume en este cenegal, ésta es la medida: como es la ignorancia es la caida, más baxo o menos baxo, y como la mesma ignorancia los ciegue no solamente para no ver el bien que dexaron, y el mal en que caen, sino que tampoco le conozcan después andando en él, hácese su mal irremediable, y que no sólo no se levanten, pero siempre vayan cayendo más hasta sumirse del todo en este cieno, lo cual el profeta llama profundo del cieno, y nosotros llamamos profundo de los vicios y pecados que es el daño que aquí tratamos. Esto está admirablemente figurado por aquella historia de la caida de Sansón que se cuenta en el libro de los jueces. Durmiose en el regazo de Dalila mujer enemiga suya y de Dios porque era filistea. Durmido y vendido por ella córtanle los cabellos en que Dios le había puesto la fortaleza, sácanle los ojos, échanle a moler en una atahona. Por los cabellos es significado el conoscimiento de las cosas celestiales, como más largamente probamos y declaramos en otro tratado cuya summa es éste donde proseguimos esta historia desde el principio, hasta el fin. Los ojos figuran la razón natural, duérmese el cristiano en el regazo de Dalila, cuando con los regalos y contentamiento de la carne y honra del mundo se descuida de su salud, descuidado, viene a perder el conoscimiento de las cosas altas y celestiales que Dios da por la fe. Perdido este conoscimiento viene a escurecerse el conoscimiento de la razón natural. De aquí qué queda, sino que como bestia ciega le pongan al atahona a andar al derredor de vicio en vicio, de pasión en pasión, de mal deseo en mal deseo, a todo esto tapados los ojos como bestia de atahona, lo uno para que no vean el mal en que andan, lo otro para que vean el bien que pierden, que por estas dos causas atapan los ojos de la bestia del atahona, porque si viese acullá fuera otras bestias libres, o la hierba fresca y verde, aficionada procuraría de soltarse, y si viese aquella armadura de las ruedas del atahona espantada daría saltos hasta quebrantar la ataduras. Si a estos aunque estuviesen en la profundidad de los vicios les quedase alguna luz, algún conoscimiento del bien de que carescen, de aquellos bienes celestiales de que están privados, y otros hombres como ellos gozan, por no se rendir a los filisteos enemigos de su alma, y ya que esto no viesen, si viesen el armadura de aquella atahona, el trabajo y captiverio en que andan con los negocios deste mundo aun cuanto a lo temporal, un yugo durísimo que estos filisteos le tienen puesto: el mundo, el demonio, la carne, no era posible que dexados aparte Dios y sancta María, y cielo y infierno, por sólo su descanso temporal no diesen saltos y se enarmonasen para quebrantar estas ataduras y librarse. Todo esto declaramos allí muy a la larga y en particular y por exemplos que los vemos cada día y palpamos. Pero quíselo aquí apuntar; porque me paresce necesario para la declaración de lo que al presente tractamos. Pero una cosa es de nortar mucho, que no para aquí este mal, porque aunque el profundo de los pecados parezca ser el último mal desta vida, como el nombre de profundo lo declara, que quiere decir el suelo de los males, queda otro que más es confirmación déste, que mal diferente. Este es el menosprecio de Dios y de la virtud, y de los remedios que hay para salir del pecado, porque el que peca con menosprecio destas cosas y sin temor ninguno, sino con todo contentamiento, alegría y seguridad, cuanto es en sí ya no tiene remedio. Este mal y miseria allende de ser rama que sale de aquel pestilencial tronco de la ignorancia de las cosas de la fe, es muy anexo a este pasado -o como decía-, confirmación dél, y tan próximo que entre aquél y éste no hay otro. Ansí lo dice la Escritura: El malo luego como llegare al profundo de los pecados menospreciará, ni hará caso del mal para temerle o remediarle, ni del bien para preciarle y seguirle. Este punto no se quedó en el tintero al Espíritu Sancto en aquella mesma figura de Sansón, del cual se dice que como un día estuviesen los filisteas enemigos suyos en gran solaz y fiesta, celebrando una solemnidad a su dios Dagón, para cumplimiento de la fiesta mandaron que a Sansón que andaba a la atahona ciego, le traxesen allí para que bailase delante dellos. Lo cual fue hecho. Esto hacen los pecadores después que hayan llegado a lo profundo de sus maldades, los pecados que algun tiempo cometían con temor y vergüenza, ya sin ningún temor ni vergüenza los cometen, sino con contentamiento bailando y holgándose como lo dice la Escritura dellos: Huélganse y recocíjanse cuando hacen mal, y saltan y bailan con contentamiento de las malas obras que hacen. Y es de notar mucho que este baile hacía Sansón delante de sus enemigos, y así lo hacen estotros. Bailar no es otra cosa sino hacer movimiento al cuerpo conforme al son que le hacen sus enemigos, que son: carne, y mundo y demonio, porque así bailan como ellos les tañen, y toda su vida y su estudio y cuidado va medido con el regalo de la carne, con la vanidad del mundo, con las leyes del demonio, y todo esto para dar solaz a sus enemigos que le cortaron los cabellos en que tenía toda su fuerza y valor, y le sacaron los ojos, y le echaron a la atahona. Allende desto se halla otra cosa en el que baila, que por aquel tiempo que dura el baile, descuida de toda cosa que le pueda dar pena, o temor o vergüenza, todo lo olvida. Ni tiene cuenta con hora, ni con autoridad ni estima de su persona, pues esto se debe a un juglar o momo como él se ha hecho. Es lástima ver a un alma de tan excelente y honrada naturaleza, tan levantada sobre estas cosas de carne y mundo, tan fuerte que a todas ellas podría menospreciar y hollar, no menos que Sansón hollaba y menospreciaba a sus enemigos, cuando tenía los cabellos y los ojos, verla rendida a ellos y captiva, y no solamente captiva, pero hecha juglar dellos, que todo su negocio sea darles contentamiento y solar, y esto con tanto detrimento de su honra y autoridad, tan olvidada della, tan descuidada de todo lo demás, como si hubiese otra cosa allende de aquellas, tan sin temor, como si estuviese segura y cierta que no le puede venir mal por ellas. Esta seguridad de dónde procede; y este desalmamiento, sino del menosprecio; y el menosprecio de dónde, sino de estar sumido y sepultado en el hondo de sus vicios, y de haber ya hecho el pecado como otra naturaleza. Y como dice el profeta David: haberse estos tales convertido en los deseos de su corazón. Estos monstruos que aquí hemos pintado, los vemos cada día y hablamos con ellos que no es cosa imaginada, antes por ellos tantos y tan comunes, no se nos hacen tan espantables y feos. Vereis un hombre tan llagado en su alma de pasiones y pecados como un Job en el cuerpo, desde la planta del pié hasta lo alto de la cabeza, toda su vida es pecado, sin vergüenza ninguna de los hombres y sin temor de Dios y sin el menor acuerdo, ni lástima de lo que pierde por su mala vida, como si lo que la fe nos dice de las penas del infierno fuesen espantajos de higuera, y los bienes de la gloria que la fe tanto nos encaresce fuese imaginación o sueño, y no solamente esto, pero aun como si la razón y ley natural en lo que enseña de la virtud y vicio fuese conseja detrás el fuego, a lo menos con las obras ansí lo protestan, y no les falta sino lo mesmo que protestan por las obras, manifestarlo por las palabras, para ser juzgadas por herejes, o por mejor decir por hombres sin ley, pues su vida ninguna sigue, y aunque calle su lengua, por lo que manifestan sus obras me paresce salvo otro mejor parescer, que ninguna injuria se les haría en ser tenidos por sospechosos en la fe, ni aun en ser preguntados qué sienten della, porque al que se casase la segunda vez viviendo la primera mujer no se hace injurias en tenerle por sospechoso y llamarle a la inquisición, y preguntarle como a tal, porque por el mesmo caso que hace aquello paresce sentir mal del sacramento del matrimonio: aquél que con su vida manifiesta no haber otra vida ni Dios ni sancta María, ni cielo ni infierno, que trae escripto en la frente: comamos y bebamos que mañana moriremos, tampoco se le haría injuria en por lo menos tener dél sospecha, y preguntarle qué siente en aquellos artículos de fe que sus obras tan abiertamente condenan por falsos. Haríanse dos bienes en esto, si los señores inquisidores algunas veces lo hiciesen, a lo menos con algunas personas cuya vida lo pide: el uno sería que se pornía algún freno y se haría alguna raya a la desvergüenza déstos y al mal exemplo que a otros dan y favor que dan a los vicios. El otro sería que se pornía alguna seguridad que no aconteciese en España lo que acontesció a los herejes de nuestros tiempos, los cuales por el desenfrenamiento en las costumbres vinieron a dar el través con la fe, como se dirá en el siguiente capítulo. Todo este mal, toda esta perdición y rotura de las almas procedió originalmente de la ignorancia de las cosas de la fe, los padres deste Sansón, o los que tenían cuidado dél dexaronle recostar en el regazo de Dalila. Puesto allí y dormido cortaronle los cabellos los filisteos sus enemigos que son los deseos desordenados: pues le entorpecieron para que no entendiese, ni conosciese las verdades de nuestra fe. Cortados estos cabellos y quitada con ellos la fortaleza, llegan y sácanle los ojos escureciendo la razón natural. Sacados estos ojos échanle a moler a la atahona, allí quebrantadas más sus fuerzas acivilado y apocado con la vileza del oficio, no hay por que se afrente de ser juglar y momo de sus enemigos y bailar delante dellos que es el último mal después de perder la fe. Pero una cosa es de notar que este baile era en el templo de los ídolos, y lo que yo entiendo de este misterio me pone tan gran espanto, y asombro como declararé en el siguiente capítulo. Este Sansón no ha adorado ídolos perdiendo la fe, pero mirad que está en el templo de los ídolos, mirad que está a punto de la perder. Ya la mesma materia nos mete sin sentirlo en el último mal que aquí se ha de tractar, para que se vea claramente cuan encadenados van estos males unos con otros, y cuán por orden todos se vienen a reducir a su tronco y raiz que es la ignorancia de las cosas de la fe, y pues ello mesmo convida a pasar al último mal, demos fin a éste con la pluma, el cual plega a nuestro Señor de él con la obra.

Capítulo VI
Del último daño de la ignorancia, que es la pérdida de la fe
 El último mal que a esto se consigue, y nasce originalmente de la ignorancia, es la pérdida de la fe, y entre todos los males que della se siguen éste solo es el que podemos temer como futuro, porque los otros ya los padescemos como presentes, ya vemos a ojos vistas la condenación de las almas tan frecuente, la irreverencia de los sacramentos, el descuido de los que padescen esta ignorancia en no la remediar, la corrupción de las costumbres haber llegado hasta el hondón de los vicios, y venido hasta el menosprecio. Estas cosas ya las vemos dentro de nuestra España, pero como toqué al principio deste tratado, por la misericordia de nuestro Señor la fe no se ha perdido en España, aquí la tenemos y por la bondad de Dios entera, y procuramos de conservarla con predicación, con doctrina, con rigor y castigo de la sancta Inquisición. En lo cual se ve que no solamente la tenemos, pero nos preciamos de tenerla por huéspeda, pues no solamente la recibimos en nuestra casa viniendo huyendo de sus perseguidores, pero aun tratamos de que no salga della, y para eso ponemos adalides y atalayadores que velen y miren bien no se nos vaya, los cuales son los doctores, y todos los demás que con sana doctrina procuran de la amparar, y mirar por ella, para eso ponemos servidores y continuos la sirvan y honren, los cuales son los predicadores que la apregonen, loen y precien, para esto le ponemos capitanes, y soldados que son jueces, y ministros de la sancta Inquisición, que a fuego y a sangre la defiendan de sus enemigos. Esto veo yo y me gozo mucho y hallo muy hufano que a esta mi nación la hiciese Dios digna de abrir la puerta de su casa a la fe, viniendo perseguida de otras partes del mundo, y dalle morada en ella. Pero águaseme aqueste gozo con verla tan desangrada y flaca, que apenas ya se puede tener a sus pies, y lo que ha causado en ella tanta flaqueza y descaimiento, son los males arriba contados, los cuales han podido tanto, que aunque no la han derribado, la tienen a punto de caer. Y porque no permita nuestro Señor en nosotros tanto mal, como ha permitido en nuestros vecinos, quiero declarar aquí por extenso cuán a punto está de perderse esta fe, lo cual trataré no solamente para quexas y lloros, aunque esos a no haber ningún otro bien en ello, no serían malos, sino para que con estas quexas sacar el remedio para este mal antes que venga, porque mucho importa tener conoscido el mal, y temido antes que venga. Puesto Sansón en el estado en que aquí le tenemos dentro del templo de Dagón dios falso bailando delante dél, y de todos los que hacían solemnidad y fiesta, ya no faltaba sino hincar las rodillas y adorar. Puesto el cristiano en la profundidad de los vicios, y llegando al menosprecio de la salud de su alma y todos los remedios della y de Dios, y de todo lo que es Dios, y convertido del todo en los deseos de su carne y vanidad, y finalmente hecho juglar dellos, ¿qué falta sino que pierda la fe? Ya no falta sino ese escalón, ya no queda otro de baxar en esta vida. Para entender esto mejor, hase de reducir a la memoria lo que arriba tocamos, que la fe es cimiento de todo el edificio espiritual, y sobre ella carga toda el armadura y fábrica de las virtudes y dones que Dios puso en el alma. Pues si esto es así, ni más ni menos que derribadas las paredes de una casa, lo último que queda de destruir en ella es el cimiento, ansí destruidas y derribadas todas las otras virtudes, dones y gracias en el hombre, puesto en la profundidad de los pecados, ya no queda que destruir ni derribar, sino el cimiento que es la fe, y si este tal hombre no vuelve sobre sí, como hizo Sansón, y de la profundidad de sus vicios clama a Dios (como dice el profeta David) no puede conservarse mucho en la fe, porque no es razón que un don tan admirable corno es la fe esté ocioso, y mucho menos es razón que esté injuriado y hollado con pecados y abominaciones como está allí. Aun del conocimiento natural que los filósofos tuvieron de Dios, dice el apóstol san Pablo que porque no le aprovecharon, se le quitó y los cegó. Pues con mucha más razón quitará el conoscimiento de la fe, a los que del todo le tuvieron ocioso, o por mejor decir le afrentaren, e injuriaren, porque pues ya está cumplida en ellos aquella adortación que nuestros adversarios se hacen unos a otros: Destruid, destruid hasta el cimiento en esa alma, se cumpla también en ellos aquello que el Señor mandó de la higuera estéril: sacalda de raiz, ¿para qué ocupa la tierra y lugar de otra que daría fructo? Y dignos son que pues consintieron a los demonios destruir en sus almas hasta el cimiento, permita Dios a los mesmos demonios saquen el cimiento, como de casa caida, y donde ya no se espera que se fundará edificio, no hay para que esté allí soterrado cimiento, y de buenas piedras, sino que se saque, y se dexe aquella tierra que es el alma, del todo desierta, para que de hoy adelante no haya en ella habitación, sino que nazcan ortigas y maleza de errores, y tinieblas escurísimas. Ansí creo que acontesció a muchos de nuestros hermanos de Alemania. Digo hermanos porque engendrados de un mismo padre que es Jesucristo por el baptismo. Estos cuando vinieron a la Iglesia, dioles Dios aquel precioso anillo y joya que él da a todos aquellos con que él se desposa por la fe (como dice el profeta Oseas: Desposarme he contigo en la fe). Ellos al principio con aquel fervor de la sangre de Jesucristo reciente en ellos trataron de edificar sobre este fundamento un alto edificio de buenas costumbres, y conservaronlo por muchos años, mas andando el tiempo cargando las lluvias de las tentaciones y tempestades de malas inclinaciones y enflaquesciendose y faltando el cuidado que de antes tenían de sus almas, comienzanse a caer este edificio, a estragarse las costumbres, y como las pasiones pujantes y no resistidas, ni reprimidas turben el entendimiento falta luego el conoscimiento de Dios y del bien. Faltando éste, afloxa o cesa aquella diligencia que había en enseñar a los que nascían y se baptizaban. Faltando aquesto, queda la fe del todo desierta y ociosa, revuelven luego los enemigos sobre ella otra vegada con grandísimo alarido diciendo: destruid, destruid, destruid hasta el cimiento, y el exército que traen son los falsos predicadores y herejes, y el alarido y apellido es la falsa doctrina de un Lutero y otros semejantes, comienzan a descubrir aquel cimiento de fe que estaba allí soterrado, descúbrenle con engañosísimas disputas y razones, y como el que echó aquel fundamento les falta por su desmerecimiento, sacan con aquellos infernales instrumentos las piedras preciosísimas, y en lugar dellas echan otro cimiento falso para edificar sobre él ya no oro y plata de doctrina sana y buenas obras (como dice san Pablo) sino heno seco, pajas, y palillos de las imaginaciones y antojos que ellos soñaron, lo cual no se hace durmiendo Dios sino velando y viendolo, y permitiendolo, porque tenían una cosa tan preciosa y que valía para tanto, ociosa y sin utilidad ninguna. De suerte que toda aquella cristiandad en otros tiempos felicísima ha caido, y no solamente las paredes hasta el suelo sino aun sacados los cimientos de la fe, y así el alarido y apellidos de guerra de los enemigos se ha vuelto en voz alegre de triunfadores diciendo: cayó, Babilonia. Babilonia aquella confusión de vicios, de sensualidad, y apetitos desordenados sin rienda, que esto es lo que destruyó a Alemania y la hizo venir a lo que es, y juntamente con eso aquel demasiado estudio de lenguas y procacidad en ellas para que muy, de veras se pueda decir Babilonia, que quiere decir confusión de lenguas. Todo esto la hizo caer, y no como quiera, sino aunque quieran tomar a edificar en ella no hay cimiento, para que se cumpliese en ella aquella profecía de Isaías: destruiré el nombre de Babilonia hasta las reliquias y sacarla he de raiz. Considerando yo muchas veces este discurso que aquí he hecho, y a mi juicio es probable, de la predición de Alemania, y por otra parte volviendo los ojos a nuestra España, confieso que me toma grandísimo pavor y miedo no sea della lo que fue de Alemania: porque veo lleva las mismas pisadas. Dos principios como arriba dixe tuvo Alemania en su perdición. El uno fue la corrupción de las costumbres, y ésta vemos en España muy crescida y puesta en la cumbre cuanto a todo lo que es de mundo, lo cual el apóstol dividió en tres partes que son concupiscencia de la carne que es todo apetito desordenado de la sensualidad, concupiscencia de los ojos que es la avaricia, soberbia de la vida, que es presumpción demasiada y ambición. Todas estas tres cosas están muy pujantes en España, y tanto como lo estaban en Alemania al principio de su perdición. El otro principio fue la falta del conoscimiento de Dios y de la ignorancia, lo cual tampoco falta como arriba se ha mostrado: y como ésta sea la causa próxima de la destrucción de la fe en Alemania podemos nosotros temer no nos traiga a lo mesmo, pues vemos por una parte en nosotros la mesma causa, y por otra aunque tenemos fe: pero muerta y embalsamada, y tan ociosa no solamente en cuanto al obrar, pero cuanto al entender, que es de temer no quiera Dios quitárnosla: y darla a quien bien use della (como hizo con los alemanes) y porque es cosa muy importante el mal (especialmente si es grande) olerle de lexos, y olido, temerle, para temido procurar evitarle, quiero tocar aquí las conjeturas que se mueven y engendran en mí este temor.
 La primera y principal es la que aquí de propósito tratamos, que es la gran ignorancia de Dios y sus cosas, y juntamente con ella el descuido y olvido que hay en desterrarla; ésta es una muy gran disposición para recebir errores: porque estando el entendimiento vacío de verdades, más facilmente y con menos resistencia recibe las mentiras y falsedades, pues en desarraigar una doctrina del entendimiento, y plantar en él otra, son dos trabajos; pero en plantar e imprimir una nueva doctrina en algún entendimiento que está vacío de la contraria y como una tabla rasa y limpia, es sólo uno. Como si un pintor ha de pintar una imagen en una tabla o lienzo, más fácilmente y sin tanto trabajo la pintará si halla la tabla desembarazada de otra pintura y color, que si la hallase pintada de otra cosa, porque en esto hay dos trabajos de borrar y raspar la otra pintura; y asentar la que pretende; y en lo otro hay tan solamente uno. La sabiduría que ha de tener el alma y conoscimiento de Dios y de los misterios que él ha obrado por nosotros y beneficios que nos ha hecho, y virtudes que nos pide, ¿qué otra cosa es sino una imagen linda de ricas colores que representa la gloria que nos ha de dar? Esta imagen, pintada el mesmo Dios por la fe especialmente por los artículos della; y por su ley, y la de la sancta Iglesia. El alma que tuviera esta pintura no muerta o soñada (como dixe al principio sino viva y fresca por un conoscimiento vivo, de lo que aquélla nos enseña, no recibirá tan facilmente la imagen de perdición e infierno que es la falsa doctrina, errores y herejías y mentiras y fábulas halladas y debuxadas por los hombres, o por mejor decir por el demonio usando él de los herejes como de pinceles e instrumentos; pero si el alma está vacía de verdades y buena pintura, porque aunque haya recebido la fe por el baptismo, el conoscimiento para que se da la fe no le tiene, facilmente recibirá otro cualquier error, especialmente si es favorable al apetito como lo son los errores de nuestros tiempos como adelante se dirá más en particular. Pues habiendo tan universal ignorancia en España, como arriba está dicho, estando tanta infinidad de almas raras de todo conoscimiento que deben tener, y por consiguiente dispuestas para recebir pintura, si entrasen pintores de estos de Alemania, no para pintar el tau de Ezequiel, que es señal de salud, sino la figura y señal de la bestia en la frente del alma, que es el entendimiento donde debía estar el conoscimiento verdadero y en la mano de alma (que es la voluntad) donde había de estar la ley de Dios, para que señaladas ambas partes por la bestia que es el demonio, ni en una, ni en otra se reciba pintura y señal buena, cierto fácilmente se recibiría aquella falsa e infernal doctrina como ellos la recibieron por la misma causa. Y esto que yo digo tengo por cierto que nos hubiera enseñado la experiencia, si Dios por su misericordia, no hubiera puesto a España un muro de fuego que es el sancto oficio de la Inquisición: el cual detiene a estos pintores que no osen entrar acá, que si no fuera por esto ninguna dubda tengo, sino que ya los tuvieramos dentro según es la diligencia y solicitud que traen sembrar su mala doctrina: la cual es harto mayor que hay en la Cristiandad de sembrar la buena, y es tanta la cobdicia y rabia que traen por estragar estas almas que acá están enteras en la fe, que cuando no se atreven a venir en persona, por no se quemar en el fuego ya dicho, envían sus papeles, y esto por vias y maneras nunca pensadas: pero bien estudiadas por ellos a su aventura, si tuvieren efecto sus ardides, bien, y sino, ya que se quemen los papeles queden salvas las personas; porque las guardan para otro fuego más cruel. Aunque si bien miramos no solamente han enviado sus papeles, sino en persona han entrado algunos, y destos algunos se han quemado, digo algunos, porque no sabemos si otros andan en el fuego libres (como la salamandra) debuxando sus errores en secreto. Plega a Dios no sea ansí, para lo cual los señores de la sancta Inquisición es menester que anden muy circunspectos, todos hechos ojos (como los animales de Ezequiel).
 La segunda conjectura que en esto tengo y me pone harto pavor es el efecto que se ha seguido de la ignorancia, y es que el mesmo cebo con que este nuevo Mahoma que es Lutero, pescó en Alemania hallo en España. El primero con que les ganó y que le echó fue la libertad y exención de muchas leyes de Dios, y de todas las de la Iglesia, porque éste es su apellido: Libertad, libertad. Esta por la bondad de Dios no la hay en España; pero inclinación a la libertad hallo en ella más que en Alemania, y que en nación ninguna, un apetito de no ser subjectos, de vivir libres. Que como la nación española sea de valor más que otras, y los bienes de este mundo ordinariamente no sean puros sino mezclados de mucha escoria, este valor trae consigo soberbia y levantamiento, y la soberbia, amor y apetito de libertad y esención. Pues si habiendo este aparejo en España sonase el atambor de la libertad luterana, temo que haría tanta gente como en Alemania hizo. El otro cebo que echó Lutero a aquella gente fue larga licencia a la carne y sensualidad (que por eso le llamé nuevo Mahoma) quitando toda molestia a la carne, y dándole toda rienda en comer y beber: y cualidad de manjares, y como aquella nación era de su natural inclinada a esto facilmente cayó en el anzuelo: o en el alza pie, donde estaba este cebo. Esta inclinación a sensualidad y cosas della a mi juicio no es natural a la nación española antes de su natural es dura y sufridora de trabajos; pero en lugar de esta inclinación tiene otra que sirve por esta y otras muchas y es ser una simia imitadora de lo que ve en las otras, la cual condición es en ella bastante para allende de los vicios o inclinaciones ruines que de suyo tiene, adquirir los que no lo son naturales. Y finalmente (como dice Aristóteles) que la mano en el hombre, es instrumento de los instrumentos, ansí esta condición es instrumento con que adquiere lo que ve en las otras, y si esto fuera imitando el bien, fuera gran bien; pero por ser la imitación en mal, es gran mal. Finalmente ora sea natural, ora sea adquirida, vemos en España tanta rotura en lo que toca a la sensualidad, y carne como en Alemania, y no sé si más comidas, y bebidas, banquetes, gastos desatinados y bestiales, luxurias y deshonestidades, no es menester decirlo: pues se consigue a esto otro. Pues si estando las cosas en este estado, sonase el pregón del campo franco, a la carne, no ayunos, no observancia de manjares, no castidad ni continecia, ni aun en las personas eclesiásticas y consagradas a Dios, ¿qué sería? La tercera conjectura que tengo, es ver que los enemigos de la fe están poderosos, vienen ya cerca porque comienzan según se dice a cundir por Francia e Italia, y llegando a combatir los muros de España, en la cual habrían ya entrado con gran poder sino fuese que llega allá el humo del sancto fuego que arriba diximos. Por otra parte veo que han pasado concilios, y al cabo dellos quedan los herejes más erguidos y hufanos que antes, y lo que más me espanta es, ver que en esto nuestros tiempos los príncipes cristianos los tuvieron debaxo de la lanza, y que no quisiese Dios que los tuviesen ansí, hasta que o rendidos viniesen a lo bueno, o castigados y muertos dexasen de perseguir a la Iglesia, sino que no sé por qué juicio secreto de Dios hayan ya echado el yugo de su cerviz, y se hayan levantado con más orgullo contra la religión, y queden más soberbios y briosos en sus falsas opiniones, y disparates que antes estaban. No entiendo este misterio, podría ser que este fuese juicio y castigo dellos. Pero también podría ser que lo fuese de nosotros, y amenaza que las persecuciones de la fe (que a nosotros se acogió) no son acabadas, sino que acá entre nosotros ha de ser perseguida, y plega a Dios que no arrancada y ausentada del asiento que agora tiene.
 La cuarta conjectura y que más pavor me pone, es que veo a la Iglesia cuarenta años ha venir huyendo de sus enemigos, y les dexa las tres partes y regiones del mundo. Oriente a Mahoma, Mediodía al mesmo. Septentrión a Lutero, y su huida es por Occidente, y aun ese camino no le trae tan ancho que mucha parte del mesmo Occidente tiene Mahoma, e ídolos, o dioses monstruosos. De manera que tiene una senda estrecha, que es lo que cabe en España, por aquí viene acorralada. Por otra parte si echo los ojos atrás hacia donde ella endereza su camino, veo que allende el mar a donde los más sabios astrólogos y cosmógramos e historiadores no hallaron tierra, antes los que más descubrieron llegaron solamente hasta las islas Fortunadas, que llaman Canarias, y allí pusieron su finis terrae; ha Dios apregonado un plus ultra, y descubierto tierra, no como quiera, sino otro mundo hasta entonces no conoscido ni oido por los hombres, y allí se da mucha priesa a trazar casa para su iglesia, y echar cimientos. Y no solamente eso: pero aun ya le tiene edificada casa razonable y siempre anda la obra. Porque el camino que abrió la avaricia de muchos que han ido allá con sed de oro, le huella la caridad de otros varones evangélicos y predicadores sanctos, que se dan cuanta priesa pueden a edificar esta casa, y porque la obra es grande y los oficiales pocos llaman a otros de acá y les dan voces. Como hizo san Pedro cuando no pudiendo sacar la red llamó a los de la otra nave. Y veo que esta obra se comenzó cuando comenzó la miseria de Alemania, o poco antes. Que puede el hombre pensar considerando esto atentamente, o que puede temer, sino que como Dios tiene prometido, que ya no ha de faltar su Iglesia de todo como vio que iba faltando, o que faltaría presto de estas partes la proveyó de asiento, y como ve que siempre dura la guerra y persecución della procura entre tanto de le edificar la morada, para que si por nuestros pecados los enemigos de la fe pudieren tanto (que lo que Dios no quiera) la arranque del asiento que agora tiene tenga donde ir, y que solamente oida la voz (sus a navegar) mude morada a donde le está aparejada otra. Cuando pienso en aquella figura del Apocalipsi de una mujer que aparesció vestida del sol, y coronada de doce estrellas, y la luna debajo de los pies, y que clamaba con dolores de parto y un dragón que la seguía aguardando a que pariese para tragar el hijo, la cual Dios defendió del dragón, y la envió a un desierto donde ha de estar mil y tantos años amparada del dragón. Represéntaseme que aquella mujer es la Iglesia de Cristo. Esta Iglesia se dice estar vestida del sol: porque en ninguna ley tanto se declaró Dios a los hombres, y manifestó las verdades tanto como en la Evangélica. Está coronada de doce estrellas: porque el reino de la Iglesia fue conquistado por aquellos doce valerosos capitanes que fueron los Apóstoles. Tiene la luna debaxo de sus pies, porque la verdad de la fe por donde ella se gobierna y rige, tiene sujecta a sí y rendida la poca firmeza, y estabilidad de los bienes y prosperidad desta vida. Esta mujer viene huyendo de un dragón: porque la Iglesia viene retrayéndose perseguida de la guerra que aquel dragón grande que es el demonio le hace de Alemania con tantas y tan grandes herejías y errores y abominaciones. El cual se dice que con su cola derribó la tercera parte de las estrellas, porque ya allá destrás de sí dexa derribados muchos (que en otro tiempo eran estrellas y luz de las almas) con las herejías a que los ha traido. Y dexando estos por el suelo ya rendidos y vencidos viene tras la Iglesia que se viene retrayendo hacia este rincón de España para tragar el hijo que pariese, porque ella viene con dolores de parto para parir en todos sus fieles el espíritu divino que los hace hijos de Dios. Esta mujer, esta Iglesia, ya vemos que ha llegado hasta la mar, y aunque no se ha pasado allende hasta agora; pero vemos que Dios en aquel desierto de las Indias (hasta agora tenido por inhabitable) le edifica casa a gran priesa. Por otra parte vemos que cuanta priesa Dios se da a edificar allí asiento para su Iglesia: tanta priesa se da acá el dragón a combatirla cercándola, y buscando por donde la entrar y contraminar con errores, y herejías, ¿qué podemos pensar o temer sino que un día mandará Dios a esta mujer que se vaya a aquel desierto para estar segura del dragón? No plega a su divina Majestad. Pero para que a él no le plega es bien que los que estamos en el peligro le temamos antes que venga. Porque ansí como algunos males proveido y vistos de antes, ya que no se puedan evitar, a lo menos hieren más livianamente que si tomaran de improviso, según aquel dicho común: La lanza vista antes menor herida hace. Así hay algunos males, que vistos antes que vengan se impiden y evitan: porque son ellos tan grandes que si se ven cuando hay remedio, y se temen como ellos son de temer, no es posible haber tanta insensibilidad en los que le han de padescer, que no traten del remedio muy de veras. Que ansí como la ignorancia e inconsideración fue causa de los males arriba dichos en que ya estamos, y del peligro presente deste mal futuro que agora tratamos, ansí serían causa si la hubiese, de lo que agora tenemos por el peligro que vengamos a padescer por el suceso. Ansí decía Dios a su pueblo: Oxalá fuera sabio, siquiera para temer los males que estaban a punto de venir, porque temiéndolos no los vieran, y el temor dellos los estorbara con el remedio que el mismo temor pariera. Este es mi temor, y esta la causa dél, y ruego a Dios nuestro Señor, que de temor de mal futuro no vengamos a dolor del ya presente, y que sea yo en este caso profeta falso, y se me pueda decir: Temiste el mal que no había de ser, aunque no creo que se me podrá decir: temiste donde no había razón de temer, pues el juego según está entablado, este suceso amenaza. Plega a Dios (digo otra vez) sea ésta comminación y no sentencia de Dios definitiva. Pero para que esto suceda ansí que pare en amenaza, como la de los nivitas, es menester que los imitemos, haciendo como ellos hicieron para tener el brazo a Dios, y hacerle volver el cuchillo a su vaina. Ellos hicieron penitencia de su maldad, y con aquello aplacaron a Dios, pues ellos eran causa della. Nosotros pues la ceguedad e ignorancia ha sido causa de los pecados, y ella con los pecados causa del peligro ya dicho; desterremos de nuestras almas esta ceguedad, y viniendo esta luz se parescerá lo malo y se terná por tal para que a lo menos por falta de luz no se siga tan desenfrenadamente, y ya que haya pecado, no tantos, no tan grandes, o con tanta desvergüenza que muevan a Dios a quitarnos la luz de la fe del todo, por aprovecharnos tan mal della.

Capítulo VII
Del remedio con que se ha de curar esta ignorancia, y todos los daños que della se siguen
 Todos los males arriba dichos, ansí los que se padescen presentes, como los que se temen futuros tienen un mesmo remedio como procedan de una mesma raiz. La raiz hemos dicho que es la ignorancia, aquello que fuere cura y remedio della lo será de todos los otros males que della se siguen. Como si un mesmo humor es causa de diversas enfermedades, la medicina que le evacuare o templare las sanará. Así hace cualquier médico diligente y sabio. Porque para querer sanar del todo la enfermedad aunque sea una sola, no mira a sólo el efecto que de fuera muestra, sino a la raiz de donde nasce que está dentro, y conforme a aquello aplica las medicinas. Porque si tuviese atención solamente al calor destemplado y demasiado del cuerpo, y no al humor de que procede y conforme a lo que aquello pide aplicase los remedios: ya que a un tiempo mitigase la calentura, quedando dentro la raiz luego tornaría a brotar el calor, y por ventura con más furia que antes. En los capítulos pasados hemos procurado con diligencia de examinar, y entender bien una vez las enfermedades espirituales del alma cristiana, y dárselas a entender, así a ella como a los médicos que le han de curar. Y para esto procuramos de escudriñar la raiz dellas. Agora se ha de tratar del remedio, para que visto y conoscido, ansí el paciente que ha de ser curado como el médico que le ha de curar le procuren. Algunos años ha, creo siete o ocho, que comencé a entender esta enfermedad, que es la ignorancia de las almas cristianas, y he tratado cuanto a mi y su necesidad pedía, sino con el que podía. Esto digo no para encomendarme o dar testimonio yo del propio bien, si alguno he hecho. Porque vista la necesidad como la he visto más tengo que dolerme de mi negligencia que contentarme de lo que he hecho, siendo ello tan poco en comparación de la necesidad que se padesce, y la caridad que debo a mis próximos. Que si Dios por alumbrarlos y enseñarlos vino del cielo a la tierra, y como él dice dexó su casa y heredad, y descanso y no contento con esto esta sabiduría que venía a enseñarnos: la escribió y autorizó con su sangre; ¿qué mucho que yo viendo cuanto amó él a estas sus ovejas, y cuanto le costaron, pase algún trabajo en alumbrarlas y guiarlas, por el camino que él ya les mostró? Si dixe algo que yo haya hecho o haré adelante, solamente será para dos efectos. Lo uno para que sepan los cristianos que esto leyeren, que no solamente les quiero ayudar con borrar papeles y con palabras, sino con muchos trabajos y caminos y sermones y avisos dados a aquellas personas, que me parescían podrían algo en este caso. Lo segundo para que el medio que aquí diere por único, o al menos por el más importante: para remedio deste mal, vean que va fundado no en imaginación o antojo, sino sobre larga experiencia. En todo el tiempo arriba dicho he tratado de aprovechar a las almas ignorantes y enseñarlas, ansí por las montañas, como acá dentro en Castilla. Porque como arriba está dicho, la experiencia nos ha mostrado dentro de España haber Indias y en el riñón de Castilla montañas en este caso de ignorancia.
 Tratando yo esto he visto que aunque por la bondad de nuestro Señor se hace fructo; pero es muy poco, según el mal ha cundido y se ha hecho universal. Porque ya que algunos predicadores celosos deste bien, se determinen de pasar trabajo enseñando y predicando esta doctrina, pero como no tengan la autoridad que se requería para hacer venir los cristianos a oirla, compelerlos a ello, no pueden hacer labor (a lo menos de provecho) sino en cierto tiempo del año, como es cuaresma o adviento, donde paresce que por continuarse más el oir de los sermones pueden los perjudicados que desto tratan, hacer algún provecho y fructo. Pero pasado aquel tiempo como haya de parte de los oyentes poco cuidado de rumiar lo que deprendieron y encomendarlo a la memoria luego se cae, y cuando vuelven otra cuaresma lo hallan olvidado, de suerte que el negocio desta gente (especialmente labradores y gente ocupada) es deprender y olvidar. Algunos hay a quien Dios toca de veras que no hacen así, sino que en el cuidado que después tienen de conservar y retener en la memoria lo que les enseñaron, muestran, que si antes no la habían sabido era más por falta de quien se lo enseñase que propia. Pero lo ordinario es lo que tengo dicho, hablo en todo esto de vista y experiencia. De aquí se colige manifiestamente, que para que el trabajo de los que han de enseñar no sea en vano, y cumplan los que desprenden con la obligación que tienen, no solamente a saberlo una vez, sino a tenerlo de memoria, es necesario que así como el saberlo ha de ser perpetuo y continuo, la enseñanza y predicación ha de ser continua y no a tiempos del año; llamo continuo, que ya que no cada día, a lo menos las fiestas, o las más dellas se les enseñase esta doctrina tan necesaria para su salud, de suerte que esta labor no fuese a temporadas, pues la necesidad della no lo es, sino que fuese labor de todo el año. Porque esta diligencia sirviese, lo uno de informar los que de nuevo vienen a uso de razón, y les corre obligación de saberlo, lo otro de suplir la flaqueza de la memoria, y del proprio descuido en aquellos que ya una vez lo han deprendido chicos y grandes; que si así se hiciese, no era posible, que siquiera por curso de tiempo y costumbre (ya que no hubiese cuidado de parte de los que lo oyen) no se les pegase. Cuanto más que hubiese este aviso y vela continua los descuidados de su alma se harían cuidadosos, y vernían a caer en la cuenta que aquello es lo que les cumple, y despertarían de su sueño.
 Allende deso, hase de tener cuenta que se haga a tiempo que esté el pueblo junto, y que no solamente deprendan los niños (como se hace en las más iglesias) lo que es tan necesario a los viejos, y de lo cual tienen tanta falta, y por consiguiente muy mayor necesidad cuanto más están cerca de la cuenta que han de dar a Dios de esta fe, de esta ley a que se obligaron en el baptismo, como lo han guardado, antes les dirá él, que esa es otra culpa no la saber, y su boca mesma les condenará delante del juez. El tiempo oportuno y conveniente para que esto se haga con el fructo que debe tener, que es provecho de todo el pueblo, no es menester buscarle, pues la Iglesia nos le ha señalado que es a la media Misa después de ofrescer, que por eso se instituyó que los sermones fuesen en aquel tiempo y no al principio cuando comunmente no se han llegado todos, ni tampoco al fin sino al medio cuando están todos presentes, ansí los cuidadosos como los descuidados y no se irán pues les queda la media Misa por oir. Según esto el remedio único que hay para desterrar esta pestilencial ignorancia es que en aquel tiempo el mesmo cura vestido de aquellas insignias de sacerdote y pastor suyo, y doctor y predicador, que son los ornamentos sacerdotales, le dixese alto, o leyese su fe, y ley. Esta leida brevemente pues es poco les declarase un artículo, o mandamiento, o tuviese ordenada la declaración desto, y se la leyese allí, y esto no dexado a voluntad ni de los curas, ni del pueblo, sino con mandamiento y rigor, para que no caya como caen las cosas buenas, no teniendo apoyos ni sustentación: lo cual sólo los perlados de la Iglesia pueden hacer, pues solos ellos son los que tienen autoridad para mandarlo y ordenarlo, y ansí lo han algunos ordenado, y para este fin se hizo este tratado y declaración para que por él se lo lean a alta voz. Los predicadores por sabios y sanctos que sean y celosos de la honra de Dios no tienen este poder, fáltales este brazo, tienen saber, pero no tienen poder. Si la oveja anduviere descarriada, fuera del pastor, o rebaño, no la pueden traer, o si se les quisiese ir dél no la pueden echar el cayado, o amenazarla con la honda, ni aun dar el silbo, a lo menos no como pastor, sino como consejero, y ansí como los hombres sean amigos más de seguir su voluntad que la ajena si no hay quien los traya al bien aunque sea proprio, y les compela a ello, es por demás si no es en cual o cual a quien Dios toca de veras los corazones. No en balde Dios nuestro señor a los perlados y ministros de su Iglesia les dio dos poderes y autoridades, que se llaman dos llaves: Poder de enseñar que se llama de sciencia, y poder de regir y gobernar, que se llama poder de jurisdicción; porque a la verdad ambas estas cosas son tan anexas, que una sin otra es de poco fructo, la una dellas ha menester a la otra, el poder de gobierno ha menester del de enseñar y el poder de enseñar, al poder del gobierno, y lo uno es manco sin lo otro. El poder de sciencia se da al perlado para que alumbre las almas, el poder de autoridad y jurisdicción, para que este recebir la luz no lo dexe a su voluntad sino las compela a su bien. Si los hombres supiesen y entendiesen cuan importantes les es esta doctrina de la fe y ley, no era menester mandamiento ni rigor, como para recebir la luz corporal y aprovecharse della el hombre no es menester que se lo manden, sino que visto el que ha de andar de noche, y que no puede evitar los estropizos y caidas sin luz, no solamente no huye de la luz si se la dan; pero la busca y ruega que se la den y aun lo paga. Si el hombre tuviese bien entendido que toda esta vida es un camino, y que en él hay muchos estropiezos y barrancos y peligros, por otra parte que este camino es de noche pues toda esta vida es tinieblas, y que si de arriba no se nos da luz, no se pueden evitar estropiezos y caidas, y que esta luz Dios la ha puesto en la tierra y dexó lumbreras que son los perlados, doctores y predicadores, no sería menester mandamiento ni rigor, ni pena para que viniesen a recebirla, antes ellos la echarían menos si les faltase, y echada menos la buscarían, y hallando quien se la quisiese dar, se lo rogarían, y aquellos que tienen oficio de dársela, les acusarían su negligencia y descuido, y se lo pedirían por justicia. Pero es lástima haber llegado a tanto la ceguedad que no solamente tiene ignorancia de las cosas necesarias a su salud; pero aun tiene ignorancia desta ignorancia, no tienen esta necesidad. Mirad que lástima sería si un hombre no tuviese luz para andar el camino, y esle necesario andar, y con todo eso no quisiese conoscer esta falta, y diciendole que buscase luz para no caer, se riese, y dixese que no ha menester luz que pies tiene para andar. ¡Oh loco desatino! como si no fuese menester para andar el camino de noche más de pies. Más te valiera no los tener, porque no los teniendo no te menearas, y no te meneando no cayeras y te descalabraras, o mataras. Tienes pies para tu mal, para tu bien son con luz, y para tu mal sin ella, y cuanto bien te son con ella, tanto mal te son sin ella. Así hacen muchos cristianos que conoscen que tienen pies de su alma para andar; pero no conoscen que su camino es de noche, y que han menester luz y así no echan menos la luz, ni conoscen su falta, y no la conosciendo no buscan la luz ni reprenden al que no se la da, ni le acusan aunque esté obligado a dársela, fácilmente le perdonan esta injuria, con ser la mayor que les puede hacer, y no solamente eso; pero si hay algunos que movidos no por obligación particular que tengan de oficio, sino por buen celo y caridad les quieren dar esta luz, no la quieren recebir. Por tanto pues tanta es la ceguedad, y tanto es la falta del conoscimiento de su extrema necesidad no solamente haya luz; pero poder. Luz para alumbrarlos, y poder para compelerlos que reciban esta luz. Y aquí así como los perlados hacen de su oficio en enseñar y predicar, y darles predicadores y doctores, así hagan de su oficio en mandarles a ellos que reciban esta doctrina. Y que las fiestas que tienen todos vagar, y se hicieron para dar algún tiempo a Dios y sus almas de tanto como dan a sus cuerpos, oyan allí los misterios de su fe, a lo menos aquellos sin cuya noticia salvar no se pueden, y los mandamientos de su ley, y sepan lo que les es necesario para salvarse, y a lo que se obligaron en el baptismo. ¿No es gran confusión para los cristianos que aquella ley vieja, cuyos misterios y mandamientos eran cerimoniales, como dice el apóstol san Pablo, y si tenía algo de espíritu, era solamente significar estos nuestros, se leyese todos los sábados que eran sus fiestas, como se dice en los Actos de los Apóstoles, y como agora vemos que hacen los judíos que han quedado en su porfía, y que la ley Evangélica, cuyos misterios son tanto más excelentes que aquellos, cuanto el hombre es más excelente que su figura, o sombra no se lea ni se enseñe a todo el pueblo, no digo en aldeas sino en ciudades y cortes, especialmente habiendo hoy hartos necesitados della? Y porque toqué agora, esto no quiero pasar sin apuntar una locura muy grande, y engaño que padesce lo común del pueblo cristiano. Y es que han infamado esta doctrina, y la tienen por cosa baxa, y la han baptizado por doctrina de niños, y por consiguiente se corren de que los llaman a enseñársela, o les pidan cuenta della, y examinen si la saben, y de aquí se sigue otro mal que con esta opinión acobardan a los predicadores que la querrían predicar y enseñar, y les tapan la boca porque no lo hagan, a pena de ser tenidos por idiotas e ignorantes. Parésceme que aunque no hubiera otra causa para hacer esta diligencia, sino abonar esta doctrina de suyo tan abonada; pero infamada por la gente simple e ignorante, y dar ánimo a los flacos predicadores (que en fin los que por esto lo dexan tales deben ser) y deshacer un tanto gran daño y disparate en la Cristiandad era ésta bastantísima: ¡Oh pueblo simple e ignorantísimo! si supieses lo que en esto dices, y ¡qué corrido te hallarías! Y para que cayas en tu ignorancia quiero aquí de pasada siquiera apuntarla. Dime cuándo pides tú un gran predicador, ¿qué buscar en aquel hombre que llamas gran predicador? Busco aquello que se requiere para ser buen predicador. Veamos: ¿qué es ser buen predicador, o qué cosa es predicador? ¿Es solamente un hombre, que subido allí en un lugar más alto que todos los otros, diga cosas para que el pueblo vaya diciendo: bien ha hablado? No es solo eso: porque deso poco provecho se te sigue a ti, si el bien hablar no es con utilidad tuya. Como si estando enfermo y llamando el médico, se parase a disputar subtilezas de su arte: pero cosa que no hacen al caso para tu enfermedad, y ansí te dexase morir, no sería aquél buen médico, ni tú le ternías por tal, aunque echase perlas por la boca; luego el ser predicador es hablar a provecho del alma, dar luz al alma, y doctrina con que se salve, y moverla, a que aquello que deprende lo haga y lo ponga por obra. Pues si esto es ansí, ¿qué doctrina hay en la que todos los predicadores te puedan decir, que tenga estas condiciones en tanto grado como ésta? ¿Qué luz tan necesaria como aquella en que se te enseña quien es el Dios que acá te echó, y crió y gobierna, y te tiene guardados otros bienes mayores que éstos? ¿Qué luz más necesaria que aquella que te manifiesta la voluntad de Dios cual es: para que no le desagrades por no la saber, y te declara los medios con que él te yuda para cumplir su voluntad, y alcanzar lo que él da a los que la cumplen? Quiero declararte esto por un exemplo claro. Si hubiese un hombre que ni hacienda, ni honra, ni estado, ni descanso, ni bien ninguno pudiese tener sino de mano de otro, de suerte que si aquél no le recibe en su casa, y recebido no se sirve dél; no puede ni es posible alcanzar bien ninguno, y juntamente con eso se obliga cuando le recibe a que si no le sirviere bien, no solamente carezca de aquellos grandes bienes que le ha prometido por los servicios que le hiciere: pero incurre en grandes males y penas. Si aquél entrando en casa no curase de entender la condición del señor y conoscer su voluntad, que quiere que haya y de que quiere que le sirva: ¿no le ternías por insensato y loco? Está claro que lo es, pues es imposible agradar a aquel señor en cuyo grado o desgrado está su bienaventuranza, o mala si no le conosce la condición y sabe sus leyes, y de que quiere que le sirva. Oh cristiano que todo tu bien, si lo has de tener, ha de venir de Dios: si honra, especialmente la verdadera, dél solo; si estado, si contentamiento, dél sólo. Todo lo que has recebido dél lo tienes, y ninguna cosa puedes tener sino de su mano. Pues este Señor, pasando muchos por la calle y camino deste mundo, llamote a ti entre ellos por el baptismo, y metiote en su casa entre tantos que él tiene olvidados, tanta muchedumbre de turcos, moros, indios y gentiles, te escogió a ti por siervo suyo, y te metió en su casa, que es la Iglesia, y te hace grandes bienes, y te ha prometido muchos más y mayores si bien le sirvieres, y allende deso por que tú no errases pensando que le agradabas con cosas con que él no se agrada, manifestote su condición y voluntad, esto hizo por los artículos de fe y mandamientos, y no contento con esto te dio maestros que te los enseñasen, que son los perlados y ministros de la Iglesia, y predicadores. Esto es lo principal de su oficio y predicación, darte noticia quién es Dios, qué condiciones y cualidades tiene, para que sepas como has de tratar con él, y cual es su voluntad, de que quiere que le sirvas en su casa. Y pues esto es lo que a ti más te importa que todo lo demás que se te puede decir en los púlpitos: ¿por qué menosprecias esta doctrina? ¿Por qué la tiene en poco? ¿Por qué desdeñas de oirla y ser llamado a ella? Ves aquí la utilidad desta doctrina. ¿Quieres ver la alteza y excelencia della, para que sepas que no le falta nada de lo que en ella puede pedir, no solamente tu necesidad; pero tu curiosidad, o vanidad? Hágote saber que ni en delicadeza ni primor ni subtileza, no hay sabiduría humana que se le compare. La sabiduría de los sabios de Grecia, la filosofía que se deprendía en Atenas, es asco y estiércol, necedad y bobería en comparación desta. Que si estando un filósofo de los más soberbios, e hinchados con grande atención y admiración de parte dellos y del mundo, entrara una vejecilla cristiana, y le propusiera allí dos, o tres artículos desta sabiduría, le enmudesciera y pasmara, y la oyera como a maestro; porque las cosas que a todos los cristianos se enseñan, son tales, que ninguno dellos por más estirados que fuesen las alcanzó ni pudo alcanzar. Pero no quiero comparar esta sabiduría a las humanas, sino a la sabiduría divina, toda la demás que está en la Escritura Sagrada, historias y profesías y tratados de las virtudes y vicios, con las cuales cosas los predicadores hacen grande admiración y aplauso, y grande opinión en su oficio; ves todo eso, aunque sea admirable, y en fin de espíritu divino; pero comparado a esta sabiduría de que aquí tratamos, puédese decir que son arroyo de verdades divinas, y esta sabiduría es la fuente dellas y todo el primor (ya que quieras primor) y delicadeza en la doctrina, está aquí como en su principio, y el que sabe aquellas cosas sacándolas destas, o reduciéndolas a ellas, es el que verdaderamente sabe. Dice Aristóteles que aquél verdaderamente sabe, que conosce las cosas por sus causas. Pues los artículos de fe y mandamientos de la ley son principios de todas las otras verdades, y ansí se dirá aquél saber verdaderamente: que sabe las cosas sabiendo estos principios. Aquél será verdaderamente perfecto en este arte de la cristiandad, si entiendo muy bien estos principios. Pues si esto es ansí, ¿cómo se leen tantas lecciones de esta arte de ser cristiano, que son todos los sermones que hoy hay en la Iglesia, y nunca hay mención destos principios, que son causa de toda ella? ¿Cómo enseñan los que enseñan? Y ¿cómo deprenden los que deprenden? ¿qué es lo que saben? Dirá alguno, verdad es todo eso que dices, y que eso se ha de saber, no se puede negar; pero eso los niños lo saben, ¿para qué se enseña a los hombres? ¿Oh hombre loco, por tu mesma boca te juzgará Dios, como él dixo a aquel siervo malo. Si es doctrina que los niños saben, ¿cómo no la sabes tú siendo hombre? E ya que te descuidaste y no la sabes; si confiesas que es necesario saberla: ¿por qué no la deprendes? Por ventura por pasársete la niñez donde la suelen deprender los que se quisieren salvar, ¿se te pasó el lugar de tu salud, y se te cerró la puerta del cielo? Yo te quiero confesar y conceder que esta doctrina se llama de niños, como tú la llamas; pero no entiendes bien ese nombre, y hablas sin saber lo que dices. ¿Quieres que te declare esta palabra? Llámase esa sabiduría, doctrina de niños, no por baxeza que en ella hay, sino por la gran necesidad que hay della. Lo uno porque es tan necesaria que no ha de pasar el hombre de la niñez sin saberla; pues todo cuanto pasa de allí de la vida humana sin saberla, es mala vida. Lo segundo, porque ya que se descuiden algunos en saberla, y lleguen a la edad de hombres, son niños, aunque no en la edad mientras no la saben, y aunque no lo sean en la edad; pero en la cristiandad, y por tales se han de tener y tendrán, hasta que la sepan bien. Como dice san Pablo en la carta que escribió a los de Corinto: No os do manjar sólido o duro, sino como a niños do la leche de la cristiandad, que son los principios de la ley cristiana, sin los cuales ninguno puede llegar a edad de hombre, ni con justa causa ni razón ser tenido por tal. Ves aquí por que se llama doctrina de niños; pero mira que esto no te excusa tu culpa en no la querer desprender, aunque seas viejo, antes te acusa mucho más. Porque si es doctrina de niños por ser tan necesaria, ¿cómo no la deprendiste siendo niño? y si se llama doctrina de niños; porque cualquiera que no la sabe es niño; porque pues no la sabes, ¿no te tienes por niño para deprenderla? Qué hace la edad para con el saber, pues vemos que muchas veces la edad es de hombre, y el saber de niños; ¿cómo por el contrario, también acontesce ser la edad de niños, y el saber de hombres, como se ve en aquellos que son engañados desde niños? Para concluir con esto, quiero declarártelo más por un exemplo. Tienes tú un hijo y descuidaste en no hacerle aprender a leer, o escrebir cuando era niño, hízose hombre. Dices a un maestro que le enseñe a escrebir. Si aquel maestro para mostrar su suficiencia, o vanidad, le diese luego una materia de la más subida letra que sabe, finalmente de la que no suelen escribir, sino los bien enseñanzados en la arte, y que han aprovechado ya en ella; no le ternías por buen maestro, sino imprudente o desatinado, y si te dixese que tu hijo es ya hombre que no le han de dar materia de niños, dirías tú que tu hijo es hombre de edad, pero niño en saber, y que no mire a los días, sino a la ignorancia. Pues esas mesmas palabras toma tú para ti en el propósito que tratamos. Cuando vas a oir el sermón, piensa que vas a tomar materia para con tu entendimiento y tu voluntad y las otras potencias escrebir tu memoria en el libro de la vida. Si por ventura vieres que el predicador predica conforme a la vanidad de los oyentes que ansí como ellos quieren que les digan cosas más curiosas que provechosas, Dios ansí lo permite, como él dice por el profeta, que por los malos deseos del pueblo, permite el que el profeta y predicador se engañe, mira que no tengas a aquél por buen predicador. No es buena materia aquella que te da, ansí como el escribano da diversas materias, conforme a la diversidad de los discípulos, y a unos les enseña formar las letras del a, b, c, letra por letra, a otros enseña a juntarlas, a otros a hacer mayor letra, ansí el predicador lo ha de hacer, y los oyentes lo han de querer, y procurar que prediquen conforme a la necesidad de cada uno. Digo que lo hagan ansí los predicadores, y el pueblo ansí lo quiera; porque no castigue Dios al predicador, permitiendole que se le dé lo que pide, lo cual es un gran castigo ansí de unos como de otros (como el Señor dice muchas veces por el profeta Ezequiel amenazando ansí al pueblo como al profeta, o predicador. Pues para proveer a todos estos inconvenientes, ansí de parte del pueblo, como de parte de los predicadores, no hallo médico más eficaz, que es los perlados interponer su autoridad, y hacer negocio desta doctrina, mandando que se lea y declare a todo el pueblo. Desta manera dase crédito a la doctrina tan necesaria, dase autoridad a los predicadores para que sin temor ninguno del ignorante pueblo la osen predicar y enseñar a chicos y grandes; pues a todos es menester, y no sólo en pueblos pequeños; pero en todos. Quítase poco a poco la ignorancia del pueblo, y vase desengañando y cayendo en la cuenta, que aquella es la verdadera doctrina. Y pues esto es ansí: los que en la Iglesia de Cristo tienen a cargo las almas que le costaron su sangre: por esta mesma sangre tan preciosa y por su pasión, y por el amor que deben a sus próximos, y querrían que se tuviese con ellos en semejante necesidad, y por la misericordia que querrían que usase Dios con ellos en aquella última necesidad, les ruego humildemente y suplico procuren de levantar esta doctrina con la diligencia ya dicha. Y aunque al principio haya algún sentimiento y contradicción, o murmuración, o desdeño, perseveren, que saldrán con ello; por eso (dexado a parte que es condición del demonio estorbar las cosas buenas especialmente a los principios, y mucho más a las mejores, cuanto más pierde en que vayan adelante) y sepan que no es más de usarse con perseverancia lo que ya se había dexado de usar. Hay cosas que no tienen más de malo, de no estar en uso, y no por eso son malas por no se usar, como al contrario no todas son buenas las que se usan: pues donde no falta más del uso, usándolo las personas que de crédito y autoridad se tornará a levantar, y a poco tiempo se conoscerá su bondad con el uso, que antes estaba encubierta sin él: es como en los trajes. Hay unos trajes que no tienen más de malo que haberse ya dexado de usar, como otros por el contrario no tienen más de bueno de usarse. Si habiéndose dexado de usar por el algún tiempo un traje, le resuscita un hombre que no tiene autoridad en el pueblo, reirse han de él, y en fin le verná a dexar. Pero si le comenzasen a usar príncipes o señores y personas de autoridad, aunque al principio fuese notado como cosa nueva; pero luego los seguirían otros, y ansí se resuscitaría el traje que estaba sepultado, y con el uso se iría descubriendo y manifestando que aquél es mejor traje que el otro, y más honesto y autorizado. Oh perlados y mayores de la Iglesia de Cristo en vuestra mano está que el buen traje en la doctrina, en la virtud, en la religión, ya caido y sepultado (por nuestros pecados) se resuscite y tome a vivir: si le diéredes la autoridad la terná, y sino no. Esta doctrina de que aquí tratamos, traje antiguo es, que se usaba en otro tiempo en la primitiva Iglesia, y largo tiempo después, y por ser los hombres vanos y amigos de novedades se perdió y desusó, como agora se desusan algunos trajes buenos por entrar otros que no tienen de buenos, más de ser nuevos, y ser los hombres amigos de novedades. Los que no tienen autoridad en la Iglesia, como son las personas particulares, aunque sean doctor y predicadores, no tienen poder para resuscitarle; pero los perlados y mayores della saldrán con ello, si se ponen a ello.
 Por tanto ¡oh perlados de la Iglesia de Cristo, padres nuestros! sois pastores, médicos, capitanes, todo nuestro bien puso Dios en vuestras manos: mirad lo que más nos cumple, y no le dexeis a nuestro parescer, ni poco seso: pues veis que nos ficionamos a doctrina más curiosa que no provechosa. Quitádnosla como hace el pastor a la oveja, si ve que va a la mala hierba; y el médico al enfermo, si ve que quiere el manjar dañoso; y el padre al hijo, si ve que sigue lo que no le cumple, no mirará a lo que se le antoja, sino a lo que debe hacer. Traeldos por fuerza a los que debían venir de grado, que ellos lo agradescerán, cuando cayan en la cuenta. Cuanto más ya que su agradescimiento faltase no faltaría el de aquél que no se puede engañar en juzgar lo que más cumple, como se engañan éstos.
 ¡Curas de las almas! a quien después de los perlados mayores Dios encargó sus ovejas, no quiere poneros delante otro renombre ni título para encaresceros la obligación que tenéis aunque son muchas, sino sólo éste que digo: Cura, que quiere decir cuidado. No os llaman cuidadosos, que eso es poco para lo que estais obligados, sino el mesmo cuidado. Por este nombre que os puso, se dio a entender bastantemente la summa diligencia y solicitud del bien de las almas que tenéis a cargo. Es en tanto grato esta obligación, que no había de ser necesario mandamiento del perlado superior, sino vosotros habíades de desvelaros, y cuidar e imaginar qué modo, qué invención hallareis para atraerlas a lo bueno y medrarlas siempre. Pero ya que no hinchais tanto esta obligación, a lo menos lo que vuestros perlados ordenaren en este caso, cumplilo con diligencia: leeldes allí su ley, con deseo de aprovecharles porque si ansí lo haceis, no es posible sino que Dios en aquellas vuestras palabras ponga su espíritu, y le dé fuerza y vigor para que abrasen sus corazones. Él será vuestra boca, él será vuestra lengua, o al revés como él dice: vosotros sereis su boca, su lengua, sus palabras; y como sus palabras sean fuego, ansí serán las vuestras. Si vosotros lo haceis con este deseo, y ellos comienzan a entender de vosotros, que les decís aquello con entrañas de padres, sus corazones de piedra se os volverán de cera muy blanda, de manera que con poca fuerza que pongais, imprimais en ellos sello de aquellas palabras, que es el espíritu divino. Digo con poca fuerza, porque verdaderamente tengo entendido que la simple palabra de un tal cura como éste que dicho tengo, vale más que una declamación o sermón del mejor predicador que no sea perlado proprio. Ansí lo dixo dél el mesmo señor: las ovejas siguen al proprio pastor, y oyen su voz, pero al que no es proprio, no siguen, porque no conoscen su voz. Procurad de predicarles y enseñarles esta doctrina, y a los predicadores que os ayudaren a llevar esta carga predicando y enseñando a vuestras ovejas, avisaldes y rogaldes que funden su doctrina sobre este cimiento.
 Y ¡vosotros predicadores del Evangelio de Cristo!, mirad la obligación que os dexó aquél cuyos factores sois. Profetas sois del pueblo, atalayadores, lumbreras, perros ladradores contra los vicios, trompetas de Dios: pero sólo un título os quiero encarescer. Sois madres de todos aquellos que vienen a oir vuestra doctrina, ansí lo dixo de sí mesmo aquel excelente predicador son Pablo escribiendo a los de Galacia: Hijuelos mios a los cuales querría parir otra vez, ya otra vez os parí por el evangelio, engendrando en vosotros el espíritu de Dios, pero perdístesle, querría otra vez tornaros a parir, y ansí todos mis dolores y gemidos, dolores son y gemidos de parto. Este oficio teneis los predicadores, y esto representan vuestro sermones. Aquellas voces y clamores del púlpito, gemidos son de mujer que quiere parir, aquellos afectos, aquellas lástimas, y ansias, y compasión que mostrais de la perdición de los pecadores, dolores son de parto, aquel amor y deseo que aquí mostrais de su remedio, deseo es de mujer que está de parto. Aquel gozo que mostrais después de haber parido después que sabeis que vuestra doctrina ha tocado el corazón de alguno, y le ha convertido Dios, es el gozo de la mujer después de haber parido. Ansí lo dixo, el Señor a los primeros predicadores, que envió por el mundo. La mujer cuando pare tiene tristeza. Pero después que pare el hijo, no se acuerda de la tristeza, y peligro que pasó; porque ha nascido un hombre en el mundo. Y si esto es verdad, ansí como la madre al chiquito le da manjar de niño, no el pan entero, o duro, sino leche, porque no tiene dientes, para mascarlo, ansí vosotros a los que son niños en la fe y ley de Dios, les habeis de dar manjar de niños, que es esta doctrina sin la cual es imposible llegar a la edad de hombres en la vida cristiana. Semejanza es ésta no enseñada por mi, sino por el apóstol san Pablo (que dice a los de Corinto ): Como a niños en Cristo os di leche, y no manjar, porque aun no lo podíades comer. La madre ya que tenga algunos hijos grandes, no les pone a ellos y a los chiquitos el mesmo manjar. Porque si el pan que pone al hijo ya crescido delante, lo pusiese al chiquito, moriría de hambre porque no lo podría comer, y por tanto al grande dale el pan entero, y el manjar, que le había de saber al chiquito, dásele hecho leche. ¿Cómo se puede llamar madre el predicador, que teniendo en su auditorio hijos grandes, y pequeños niños, que aun no saben los principios de la cristiandad, a todos les predica una doctrina mesma; y muy subida, y se le pasan, no digo yo veinte sermones, pero veinte años, que de la doctrina que han menester los más de los que están allí, que son artículos de la fe y mandamientos, dellos no lo saben, como se vería si los examinasen, no les dicen nada, sino que la doctrina que da al perfecto, o al curioso, da al niño, y paresce que anda huyendo de no les decir un artículo o un mandamiento, porque no le digan que es baxo predicador; porque entre lo mucho que da a los pocos que saben ya esto, no entremetería algo de lo que los muchos no saben, declarándoles un artículo o un mandamiento? Este había de ser el oficio del predicador, y que no se le pasase sermón que esto no hiciese, que no engendraría hastío, pues hay catorce artículos y diez mandamientos de Dios, y cinco de la Iglesia, y siete sacramentos que podía repartir por sus sermones, y que anduviese esta rueda por todo el año. Pues no se enhastían los hombres en dar vueltas a la rueda de sus vicios y pecados,aunque es harto más corta, y por consiguiente más veces andada y más trillada, que como arriba decíamos cada día tornan a lo mesmo que ayer dexaron, y no solamente habían de tener esta costumbre de en cada sermón decirles uno, sino de cuando en cuando referirlos todos, para que no se vayan olvidando, y esto aunque hubiese en la Iglesia costumbre de decírselos, otros días, porque éste es el oficio del predicador, y paresce muy bien en su boca aquella palabra: Oye Israel mira que tu Dios y señor es desta condición y cualidad, como lo enseñan los artículos; y aquella palabra: Mira Israel, que éstos son los mandamientos de tu Dios, y de su Iglesia, y éstos son los sacramentos que te dexó por remedios de tu alma. Palabras son éstas que decía Moisén al pueblo de Israel carnal. Y si él baxando del monte de hablar con Dios, y de deprender de su boca el arte del predicar, y enseñar al pueblo, ésto decía, y lo repetía muchas veces ¿por qué no lo hará el predicador del Evangelio? Qué cosa más hermosa en la boca del predicador que decir en el púlpito: Mira pueblo cristiano, que lo que aquí trato de persuadirte, son los mandamientos de tu Dios, que son éstos, y éstos. Mira que trato de darte a conoscer a tu Dios, para que le sirvas y honres, y él te honre a ti, y conoscerle has, sabiendo los artículos de tu fe, que son éstos y éstos. Y sobre este cimiento podría fundar mejores sermones y más delicados, que todos cuantos sobre otras palabras y temas puede fundar. Aunque no quiero por esto que te digo, dar ocasión a los predicadores que pretendan señalarse, en fundar delicadezas y subtilezas sobre esta doctrina, y hacer muy escogidos sermones y aventajados, que causen más admiración en la gente, que provecho. Porque por el mesmo caso que eso pretenden, esta doctrina tan substancial, se les desvanecerá, y será de ningún fructo, y tanto la podrían disfrazar que se pase el pueblo, sin que la conozca, sino que entrando con una sinceridad y llaneza evangélica como hombres que pretenden leer al alma cristiana una lectión de su ley, para alumbrarla con toda distinción, y claridad de cuando en cuando, cerca del mandamiento, o artículo que tracta, apunte alguna consideración que las hay admirables y pase con ella brevemente aunque dicha y enviada al corazón como saeta aguda. De suerte que el provecho y peso de las palabras sea muy de asiento, y ellas muy de pasada. Porque para que esta doctrina tan digna de tener siempre en la memoria, se arraigue en ella, es necesario que no se disfrace, ni desfigure mucho, lo cual sería habiendo largas digresiones y declaraciones prolixas. Esto es lo que a mi pobre juicio deben hacer los predicadores, si quieren cumplir aquel mandamiento que a todos está puesto por el maestro de todos: Sed prudentes como serpientes, y simples como la paloma, prudentes para buscar modos y maneras como ganen las almas, como lo hacía aquel excelente predicador, que decía: «Híceme astuto para cazar vuestras almas a Dios, simple para tratar la doctrina con sinceridad, con pureza, con llanera, no a ostentación, no a opinión y estima de pueblo, sino a provecho, y no dexemos tampoco de dar algún aviso al pueblo que ha de recebir la doctrina».
 Tú, pueblo cristiano, si quieres salvarte, tales has de querer los obispos y perlados, como los arriba dichos, tales los predicadores tal la doctrina. No a vanidad, no a curiosidad, sino a provecho. Teme mucho no se haya cumplido de tus tiempos, aquéllo que dixo san Pablo: Verná tiempo cuando los hombres no querrían oir doctrina sana, sino amontonarán predicadores y maestros de sus almas no según su necesidad, sino según los antojos. Aquél se dice manjar sano que es provechoso para la salud, conforme al estómago de cada uno, y se dirá doctrina sana, no solamente aquella que es verdadera y sin errores, sino también aquella que es provechosa al alma, conforme a su necesidad, no la que agrada a la venidad y curiosidad. Yo no te digo pueblo cristiano que la doctrina que se te predica no es verdadero manjar del alma cristiana. No te digo que no es manjar sano de suyo, antes te confieso que la doctrina que agora se predica, en los púlpitos de España, es la más grande y pura, sin errores, que se ha predicado de cien años a esta parte, porque en otros tiempos la doctrina era vanísima, fundada en sueños e imaginaciones, y mezclada con chufas y chocarrerías. Ya no hay desto, ni se verá en los púlpitos, Y si alguno se atreve a hacerlo, es tenido de todos por el que es razón que se tenga. Todos ya predican el Evangelio, y sobre él cosas substanciales y graves, y en esto no puedo negar que no se ha afinado la predicación y el oficio della extrañamente. Por lo cual es de dar muchas gracias a nuestro Señor. Pero hallo una cosa en ella, que menoscaba mucho estos bienes. Y es que este manjar no es proporcionado no medido a los estómagos de aquellos a quien se da. Quiero decir, que esta doctrina no se da al pueblo conforme a la necesidad de cada uno, sino a todos igualmente, y ansí el manjar que de suyo es sano, de suyo provechoso, no lo es a éste o aquél, porque no es conforme a su estómago y necesidad. De otra manera se ha de enseñar al que aun no está informado en los principios de la fe, y ley de Dios, que al que ya lo sabe; y veo, que en la doctrina se miden muchos predicadores o los mas, con aquellos que ya saben esto con ser cosa cierta y averiguada que no hay auditorio en España que por lo menos la mitad no estén ayunos desta doctrina. Y como arriba tocamos, no solamente en aldeas, sino en pueblos grandes y célebres y personas muy honradas según el mundo; y si así es, ¿cómo se dirá doctrina sana y provechosa, la que a los más no aprovecha? Porque a todos aquellos de ningún fructo les es; pues caresce de cimiento. El predicador no trata otra cosa sino de edificar morada a Dios en el alma de cada uno. El cimiento desta casa ha de ser el conoscimiento vivo de Dios, porque los artículos de la fe, y el conoscimiento de su voluntad por la ley. Pues el que no sabe artículos, ni mandamientos, no tiene cimiento para aquella doctrina, las paredes fuertes son de cal y canto, y piedra labrada; pero mirad que van levantadas sobre flaca tierra, no llevan el cimiento que requieren. Y esto en parte es más peligroso, que si la doctrina que se predica fuera liviana y vana como solía ser. Declaro esto, no es tan peligrosa la vivienda en una casa de tabiquillos y palos, armada sin cimientos, que si fuese de fortísimas paredes de piedra, porque el poco peso de aquella se podrá sustentar mejor sin cimiento que el grande de otra, y la mesma fortaleza y peso, no hallando en que estribar, la hace venir al suelo y caerse. Si el cristiano bien inclinado y que trata de salvarse yendo al sermón viendo que le predican chufas y vanidades e imaginaciones, conosciera luego a la clara que no es aquél el predicador, ni la doctrina que le cumple, y así buscaría otro, y Dios le depararía quien le comenzase a enseñar dende el principio, y edificar este edificio dende los cimientos. Pero como ven que la predicación es tan grave y de peso, y al parescer a provecho, piensan que les dan lo que han menester, y ansí se aseguran con tener muchos destos ignorancia de los principios y fundamento de aquella doctrina, con la cual ignorancia no se pueden salvar. Quiero declarar esto por un exemplo. Acontesce haber un mozo bien inclinado y querría acertar con la verdad. Este mira con atención su ley, y por ver en ella cosas que manifiestamente contradicen a la razón, de allí viene a caer en que aquella ley no debe ser verdadera, y ruega a Dios que le alumbre y halla luz. Así vemos algunos que se han convertido. Pero si la ley de Mahoma, aunque fuera falsa y mal fundada, tuviera mandamientos y observancias, conforme a la razón, no desagradara a éste, ni se moviera a buscar otra, y así quedara perdido. Ansí es en lo que tratamos. Muchos cristianos que verdaderamente tratan de salvarse se aseguran con la doctrina que comunmente se les predica, aunque no les toque en lo que han menester, porque ven que es grave y sustancial, y no les contentara si fuera de otra arte, y ansí vinieran a hallar la que les es necesaria. De suerte que el beneficio de Dios ha hecho en la cristiandad en apurar la doctrina, y limpiarla, es ocasión a aquellos que no tiene cimiento para ella de mayor seguridad, y por consiguiente de mayor perdición. Y pues esto es ansí, pueblo cristiano, pide a Dios que como ha hecho esta merced de limpiar la doctrina de errores y vanidades, y sueños, te la haya de darle cimiento: lo cual se hará poniendo en corazón a los predicadores que en su doctrina tengan gran respecto a los ignorantes y simples, dando a cada uno lo que ha menester. Al niño, manjar de niño, y no igualar la doctrina en todos, pues no es igual en todos la necesidad, y no se excusan con decir: presuponemos que lo saben, pues presuponen una cosa muy falsa, la ignorancia no lo excusa. Tan gran yerro es en un oficial que ha de edificar un casa, armar todo el edificio sin mirar si hay cimiento, presuponiendo que le hay, como si lo hiciera viendo a la clara que no lo había, porque de su oficio es descubrir la tierra hasta ver si hay peña o arcilla, y hallada edificar sobre ella. Esta cuenta te he querido dar a ti (pueblo cristiano) por que creo que los yerros que en esto hay de parte de los que te enseñan, es por tu culpa y vanidad. Que quieres más la doctrina que te agrade, que no que te aproveche. Ansí lo dixo él por el profeta Ezequie: Hijo del hombre, este pueblo que tú enseñas, y a quien predicas, pregúntante, y quieren ser enseñados de ti, no con sinceridad y limpieza de corazón, antes en la manera de pedir la doctrina, ponen estropiezo a sus almas. Veamos: paresce que sea bueno ¿qué les responda? Responderles he conforme a sus ruines deseos, permitiendo que sus profetas y predicadores los engañen, dándoles la doctrina como la piden, no como la han menester: palabras espantosas. Pero si tú, pueblo cristiano, procuras doctrina a provecho, dártela ha Dios, y en fin será tu predicador, como fuere tu corazón. Plega a la divina bondad pues de ella ha de venir todo el bien, darte a conocer esta verdad, y hacer tales tus deseos, que merezcan buenos predicadores. Buenos digo, no gustosos a tu vanidad, sino provechosos a tu necesidad. Amen.

Libro segundo
Libro segundo en que se declara lo que pertenesce a la fe, que son los artículos, y protestación della, que se hace por el credo, y la señal de la cruz, y el nombre de cristiano



Declaración del primer artículo de la fe
Creerás que hay un solo Dios todo-poderoso
 Este artículo se pone por primero entre todos, porque es principio y fundamento de todo lo que de Dios se debe creer, como toda la fidelidad de los vasallos, para con su rey, presupone esta confesión que aquel hombre es su príncipe y señor, y faltando esta confesión, todo lo demás falta. Contiene este artículo cuatro puntos que declarar. Dos que expresamente enseña, y otros dos que presupone. El primero que presupone es que hay Dios. El segundo, qué cosa es Dios. El tercero, que este Dios es uno solo. El cuarto, que este Dios es todopoderoso. Conforme a esto, se partirá en capítulos la declaración deste artículo, y la mesma orden se seguirá en todos los demás, ansí artículos como mandamientos. Aunque siempre se porná la summa de la substancia de cada uno de ellos, al principio. Para que el que de presto quisiere ver la declaración, la halle summada.
Summa de la substancia de este artículo
Creerás que hay Dios, y éste es uno solo, el cual es tan poderoso que puede todo lo posible, y que ninguna cosa se puede hacer, que él no la pueda.

Declaración

Capítulo I
Qué cosa es la fe, y que es artículo de fe, y cuántos son los artículos
 La fe (como dice san Pablo) es substancia de las cosas que se deben esperar, y argumento de las que no se ven. Es substancia de las cosas que se han de esperar porque es cimiento de toda la vida espiritual, y de todas las virtudes. Porque así como todo el edificio de una casa estriba en el cimiento: así toda la vida cristiana estriba en la fe. De suerte que quitada la fe, toda el armadura del edificio espiritual cae. Dícese también la fe argumento de las cosas que no se ven, porque es una luz con que se manifiesta[n] a los hombres cosas escondidas, que por razón natural no se podían conocer, las
cuales nos reveló Dios por su misericordia, y para que las creyésemos, siendo ellas cosas que excedían todo entendimiento humano, nos ayudó él con este don de la fe, que es una virtud sobrenatural, puesto por su mano en el alma. Esta fe nos descubre y enseña muchas verdades. Pero señaladamente catorce, que se llaman artículos de fe, los cuales aquí tratamos de declarar.
 Qué cosas es artículo de la fe. -Artículo de fe es una verdad revelada por Dios, y propuesta por la Iglesia a todos los fieles cristianos para que la crean expresamente. De aquí se sigue, que todos los cristianos que tienen uso de razón y capacidad para deprender los artículos de la fe, están obligados a los saber en lenguaje que ellos entiendan, porque si no los saben, no los pueden creer expresamente; y no basta creerlos implícitamente, que es creerlos en la fe de la Iglesia. Porque desa suerte no solamente los artículos, sino todo lo que está en la Escriptura, están obligados a creer. Entiendo que están obligados a saber los artículos: a lo menos en substancia; aunque no por orden y número.
 División de los artículos de la fe. -Estos artículos se parten en dos partes. Los siete dellos pertenescen a la divinidad; y los siete a la humanidad. Porque los artículos son verdades que nos dan a conocer a Dios; y como ya en él por su gran misericordia se hayan juntado estas dos naturalezas divina y humana, es razón que haya artículos que nos le den a conoscer en cuanto Dios; y otros que nos le den a conoscer en cuanto hombre.

Capítulo II
En qué se declara que hay Dios
 Esto es una verdad tan manifiesta que no ha menester lumbre sobrenatural de fe para ser creída, y por eso la fe no nos la enseña, sino presupónela como cosa clara y que la razón la descubre y manifiesta. Aunque un hombre no tuviese fe, si echa los ojos a la grandeza del mundo, a su hermosura, concierto y orden tan infalible, la diversidad de los cuerpos celestiales, estrellas y planetas con la orden que tienen en su movimiento que nunca falta un punto, y lo mesmo acá en la tierra la orden que hay en los tiempos y fructos de la tierra, según la diversidad de invierno y verano, sin faltar desde el principio del mundo hasta el día de hoy. Si considera esto con atención, luego por la razón natural y conjectura humana colegirá que hay alguno que esto ordenó y concertó, y lo conserva en aquel concierto y orden, y éste no puede ser sino Dios. Como si uno nunca habiendo visto relox, hallase uno bien concertado, y viese aquellas ruedas con aquella figura y movimiento tan concertado y acordado, y el dar de las horas a sus tiempos, aunque no tuviese noticia de arte ninguno, ni maestro, o oficial, dirá: alguno hay que concierta éste y lo gobierna. Por este mesma vía se puede sacar que hay Dios, y aun con más razón cuanto el concierto y artificio que hay en el mundo es más admirable y que requiere más sabiduría, y ansí cerca desta verdad nunca hubo error sino de locos (como dixo el profeta): Dixo el nescio en su corazón no hay Dios que aun no lo manifiesta de fuera por ser un error tan grande.

Capítulo III
En que se declara qué cosa es Dios
 Si la primera parte deste artículo, como diximos, era tan manifiesta que no era menester fe para alcanzarla, ésta es tan dificultosa, que no solamente la gente común y que no sabe letras, pero aun los hombres doctos y letrados no la alcanzan, a lo menos para dar razón desta verdad como se da de la pasada; por tanto todos los doctores, ansí católicos, como gentiles queriendo tractar esta verdad al vivo y ahondalla como hacían otras naturales, no le hallando pie ni cabo desmayan, y conosciendo su desatino en querer hallar suelo donde no le hay, parten mano desta obra, y concluyen que de Dios más se ha de preguntar, qué no es, que no, qué es. Con todo eso no adelgazando las cosas tanto, sino así a bulto y groseramente con el ayuda y luz de la fe, podremos en alguna manera decir qué cosa es Dios. Dios es un espíritu purísimo y acendradísimo que no tiene materia ni cuerpo de suyo. Digo de suyo de parte de la naturaleza divina, porque después que se hizo hombre, recibió en sí todo aquello que consigue a nuestra naturaleza, excepto pecado. Dios es una cosa perfectísima donde todas las perfecciones están amontonadas, potencia, auctoridad, majestad, saber, hermosura, liberalidad, misericordia, piedad y gracia, y estas cosas todas no tasadas como las perfectiones de las criaturas, sino en sumo grado, no mezcladas con alguna imperfección y falta, sino purísimas, sin la menor mezcla del mundo. Dios es principio de todas las cosas sin principio, fin de todas sin fin, que todo lo gobierna sin ser gobernado, que todo lo puede sin ser aconsejado, finalmente cumplido de todo bien, y causa de todo el bien.

Capítulo IV
En que se declara que Dios es uno solo
 Ya esta verdad pertenesce a la fe como artículo expreso della, aun que algunos filósofos la descubrieron con sola la lumbre natural y razón humana. Pero como no sea tan manifiesta como la primera, ayúdanos la fe, para que no erremos como erraron muchos cerca della traspasando (como dice san Pablo la gloria y honra de Dios incorruptible en imágenes de hombres corruptibles, aves y serpientes. Este conoscimiento dio Dios a los primeros hombres y le conservaron por algún tiempo, pero presto comenzó a faltar adorando los hombres muchos dioses, que no eran verdaderos dioses, sino cosas criadas y este error cundió por todo el mundo. Verdad es que nunca dexó Dios de dar a los hombres alguna luz en esto. Porque en la ley natural desengañó algunas personas en particular (como fue Job) y otros muchos semejantes, y aun algunos filósofos gentiles, que no solamente conoscieron esta verdad, pero murieron por ella (como fue Sócrates). Después adelante la manifestó, no solamente a personas particulares, pero a todo un pueblo de los judíos. Andando el tiempo, la dureza y desagradecimiento deste pueblo judaico, meresció que Dios le reprobase y desechase de sí, escogiendo en su lugar a otro, que entonces era el pueblo gentílico, y ahora es el pueblo cristiano. A este pueblo halló el Señor en el error de la muchedumbre de dioses, y le sacó dél y de otros muchos que tenía, no con cualquiera doctrina, ni con cualquiera maestro, sino con su Hijo mesmo, enviándole al mundo hecho hombre por maestro nuestro. El cual aunque fue enviado principalmente al pueblo judaico, pero no solamente para él como el mesmo Padre le dice: Poco es que me sirvas en convertir a mi las heces y reliquias del pueblo de Israel, y por tanto enviéte por luz de los gentiles, para que seas mi salud, hasta el cabo de la tierra. Y así Cristo nuestro señor después de haber cumplido bastantemente con el pueblo judaico nasciendo dellos y entre ellos, viviendo y muriendo entre ellos, ya resuscitado manda a sus discípulos que vayan por todo el mundo, y prediquen el Evangelio a todos los gentiles, y los saquen de la idolatría en que estaban y culto de muchos dioses, y traigan a conoscimiento de un solo Dios, lo cual ellos hicieron tomando por apellido de su predicación un Dios, una fe, un baptismo. Esta pues es la fe que la Iglesia, y Dios por ella nos pide en el artículo presente. Que confesemos un solo Dios, y que todo lo demás dél cosa criada por él, y que no hay otro sino él, y que todos los demás que los hombres han adorado, o pueden adorar por dioses, no lo son, sino cosas soñadas e inventadas por ellos, o demonios según aquello del psalmo: todos los dioses de las gentes son demonios, el Señor sólo es aquél que hizo los cielos.

Capítulo V
De la omnipotencia de Dios
 Después que la fe nos ha enseñado y declarado la naturaleza y ser de Dios, enséñanos cual y cuanto es su poder. El poder es una perfección para obrar y hacer otras cosas. Este poder dice la fe que en Dios es summo, mucho mayor que él de todas las cosas criadas, y que se pueden criar en cada una de las criaturas, y que todas ellas juntas el poder es limitado y tasado; pues contiene en sí todas las perficiones de todas las cosas criadas mucho mejor y más perfectamente que ellas tienen en sí mesmas e infinitas más, y ansí puede lo que puede cualquiera criatura e infinitas cosas más. Poder quedó en él después que crió el mundo con toda su grandeza, para hacer no solamente otro, sino otros mil millones de mundos muy mejores que éste, y con sola una palabra, y aun sin ella, sino con sola su voluntad; finalmente puede todo lo que es posible hacerse.
 A esta omnipotencia pertenesce, que lo sabe todo, que lo manda todo, que a él está todo subjecto. A esta pertenesce que está en todos lugares, en todos tiempos, y en todas las cosas, y dentro de cada una dellas, y más junto que ellas están consigo mesmo, todo lo hinche, todo lo ocupa cielos y tierra y mar, y los otros elementos y no solamente los hinche; pero lo sobrepuja; porque toda la grandeza del mundo, y de los cielos, y de otros mil mundos que se hiciesen es pequeña para comprender y abrazar la de Dios. A esta omnipotencia pertenesce que lo vea todo, que esté a todo presente. A esta omnipotencia pertenesce que pueda hacer, no sólo las cosas que naturalmente se suelen, o pueden hacer por naturaleza, sino también las milagrosas, y fuera de todo curso de la naturaleza, y contra leyes della. Como es resuscitar muertos, dar vista a los ciegos, y finalmente todo lo que se llama milagro. Por esta causa aunque el misterio, o sacramento del cuerpo y sangre de Cristo nuestro señor sea artículo de fe, y necesario de creer a todo cristiano, no se pone dél particular artículo; porque se incluye aquí por ser entre todos los milagros el más señalado que Dios hizo en la tierra, y allende desto ser milagroso que cada día le hace, en lo cual es singular entre todos los milagros; cerca del cual brevemente se ha de entender al presente solo esto. Que según nuestra fe en aquella hostia consagrada, y vino consagrado, después de dichas las palabras de la congración por cual quiera sacerdote, no queda allí substancia de pan ni de vino sino debaxo de aquellos accidentes de pan y de vino queda el cuerpo y sangre de Cristo, y todo el mesmo Cristo verdadero Dios y verdadero hombre como está en el cielo, y como lo era cuando vivía en la tierra, el cual se nos dexó debaxo de semejanza de pan y vino para que le recibiésemos como manjar y bebida de nuestra alma y sustentación della en la vida espiritual, que es por su gracia según aquello que él dixo: Si no comiéredes mi carne y bebiéredes mi sangre, no tenis vida en vosotros.

Declaración del artículo segundo, tercero, y cuarto, pertenescientes a la divinidad
Creerás que en un Dios hay tres personas: Padre, y Hijo, y Espíritu Sancto
 El misterio de la Sanctísima Trinidad, que se contiene en aquellos tres artículos en particular a la religión cristiana, y como dicen, su blasón. Porque todas las otras cosas que pertenescen a la divinidad muchas otras religiones y sectas las confesaron, como es, que hay Dios, y que es uno, y que es salvador y glorificador, etc. Pero este altísimo misterio de la Sanctísima Trinidad de personas en una esencia, nunca se reveló a lo menos a pueblo, sino sólo al pueblo cristiano, quesimos compehender estos tres artículos en una declaración porque la naturaleza destas tres personas, es tal que una tiene necesario respecto a la otra. Porque la primera persona es Padre por tener Hijo. La segunda es Hijo porque tiene Padre. Y la tercera es Espíritu Sancto, porque procede de entrambos. Y por consiguiente el que las quisiere entender, no las mire cada una por sí. Tres cosas hay aquí que declarar. Lo primero cuántas son estas personas, y cuáles. Lo segundo qué conveniencia hay entre ellas. Lo tercero qué distinción hay entre sí.


Suma de la substancia deste artículo
Creerás que en Dios con ser uno en esencia y naturaleza, y substancia, hay tres personas divinas, distinctas personalmente, y entre todas iguales, en poder, saber, y hacer, y en todas las otras perfectiones que en Dios se hallan. Estas personas son: La primera el Padre; la segunda el Hijo; la tercera el Espíritu Sancto

Declaración

Capítulo I
De las personas divinas, cuántas son, y cuáles
 Tres personas confiesa la Iglesia Católica en la naturaleza divina, y no más, ni menos. Así lo dice el Apóstol: Tres son los que dan testimonio en el cielo: el Padre, y el Hijo, y el Espíritu Sancto, y estos tres son una mesma cosa. La primera se llama Padre, porque eternamente engendró un hijo Dios como él, e igual, con él, como abaxo se declarará más. Engendrole de su mesma substancia divina dándole la mesma que él tenía sin guardar para sí cosa que no le diese.
 La segunda persona es el Hijo, y dícese hijo, y eslo verdaderamente, porque procede de la primera persona, que es el Padre eternalmente, sin principio de tiempo ni fin. No se dice ser criado por él, como las criaturas, ni lo fue, ni se dice ser hecho por él, ni lo fue, sino engendrado por verdadera generación y perfectísima, aunque muy diferente destas que acá vemos en las cosas corporales.
 La tercera persona es el Espíritu Santo, que procede de entrambos: Padre e Hijo. Así como el Padre comunicó al Hijo toda Su naturaleza, así el Padre y el Hijo la comunicaron al Espíritu Sancto, sin retener cosa que no le diesen, y sin quedar ellos menguados, ni faltos un punto de lo que le dieron. Esta persona es amor del Padre, y del Hijo, porque amándose ellos le producen.

Capítulo II
Qué diferencia, o distinción hay entre estas personas divinas
 Arriba diximos que al pueblo cristiano señaladamente entre todos los pueblos y naciones hizo Dios esta merced de revelarle este misterio de la Trinidad, y que en Dios se hallan tres personas. Por el mesmo caso que nos obliga a creer y confesar tres personas, nos obliga a creer y confesar, que hay entre ellas alguna distinción. Porque si son tres, la una no es la otra, pero ha de estar en esto nuestro entendimiento tan arrendado a la fe, y con tanto tiento así en el hablar, como en el sentir, que de tal manera confiese la distinción de las personas que no derogue, ni perjudique a la unidad de la esencia y divinidad, y en esto no hay otro freno ni raya, sino el sentido y doctrina de la Iglesia, la cual nos enseña que en Dios ninguna otra distinción hay sino sola personal (conviene a saber): Que son tres personas distinctas verdaderamente, de tal suerte, que el Padre no es el Hijo, ni el Hijo es el Espíritu Sancto, sino cada uno por sí es una persona. Y ni a la trinidad de las personas estorba la unidad de la esencia, ni a la unidad de la esencia perjudica la trinidad de las personas, sino que como canta la Iglesia confesemos la unidad en la Trinidad, y la Trinidad en la unidad. Dexada a parte esta distinción en las personas; todo lo demás es uno como en el capítulo siguiente se declarará.

Capítulo III
De la conveniencia y semejanza que hay entre las personas divinas
 De la declaración de los puntos pasados, queda ya éste, o en todo, o en gran parte declarado. Porque quitada toda distinción en Dios, sino sola la personal, resta que todo lo demás que en la naturaleza divina se halla, es uno en todas las personas. Ansí nos lo enseña el sagrado concilio Florentino, diciendo: En las personas divinas todo es uno excepta la distinción de las personas. De suerte que en ser de personas son tres verdaderamente, y en todo lo demás son una mesma cosa. Son estas tres personas no solamente iguales en substancia, sino de una mesma substancia. No solamente iguales en voluntad, sino de una mesma voluntad y querer. No solamente iguales en poder, en saber, en misericordia, en liberalidad, y en toda bondad, sino de un mesmo poder, de un mesmo saber, de una mesma misericordia, de una mesma liberalidad, de una mesma bondad en todo. Esto es lo que la fe nos enseña y obliga a creer, so pena de no ir a gozar de estas personas divinas con gran gloria en el cielo; sino ir condenados para siempre a las penas del infierno. Ahora creemoslo cautivando nuestro entendimiento a la fe (como dice el apóstol san Pablo). No midamos tan altos misterios con nuestra razón y lumbre natural, pues la grandeza dellos, especialmente déste excede a toda naturaleza. Placerá a nuestro Señor traernos a tiempo, que estos ojos flacos y de lechuza se hagan fuertes y de águila, para que veamos estos misterios muy a la clara en la gloria.

Declaración del quinto artículo pertenesciente a la divinidad
Creerás que Dios es criador de todas las cosas
 En los artículos precedentes nos informó la fe, y enseñó quién es Dios y lo demás que toca a la naturaleza divina. Ya comienza a informamos qué es lo que ha hecho por nosotros, para que no solamente seamos avisados de lo que se debe a Dios por su grandeza y autoridad, majestad y bondad, sino también de lo que le debemos por su liberalidad que ha usado con nosotros. Lo uno en darnos lo que nos ha dado así en naturaleza como sobrenatural. Lo otro en prometernos lo que nos ha prometido, y cumplirá, si no le somos desagradecidos. Tres linajes de beneficio reciben los hombres de Dios. Unos son pertenescientes a la naturaleza, como es el ser y perfectiones naturales. Otro es de cosas pertenescientes a la gracia como es la amistad de Dios, y las virtudes. Otro es de cosas pertenescientes a la gloria. Destas tres cosas tratan los tres artículos que restan pertenescientes a la divinidad. Y por la orden dicha cerca deste punto que trata de los beneficios naturales hay tres puntos que declarar. Lo primero es de la creación de todas las cosas fuera del hombre. Lo segundo de la creación del hombre. Lo tercero de la autoridad que dio Dios al hombre, sobre todas las otras cosas.
Summa de la substancia deste artículo
Creerás que Dios es criador de todas las cosas visibIes e invisibles, corporales y espirituales. Que hizo la tierra con todo lo que en ella hay, los cielos con todo lo que en ellos hay



Declaración

Capítulo I
De la creación de todas las cosas, excepto el hombre
 Como el Señor allende de las perfectiones arriba dichas, tenga otra, y es ser muy amigo de comunicarlas y no las retener para sí solo, eternalmente determinó de criar algunas cosas en que manifestase su poder, y bondad, y liberalidad, aun que no lo puso por obra eternalmente, sino en tiempo, de suerte que Dios fue antes que el mundo que hizo, por infinitos siglos, y convino que fuese ansí, porque se paresciese a la clara la diferencia del criador a la criatura, y que él fue causa della, lo cual no fuera tan manifiesto a lo menos a todos, si no fuera Dios antes del mundo. Habiendo pues Dios nuestro Señor determinado de hacer el mundo y el tiempo en que le había de hacer, sacó de aquel su riquísimo tesoro, todo lo que acá vemos y sabemos que hay fuera de Dios. Hizo primero los ángeles, unas criaturas espirituales sin cuerpo ninguno, ni material, criaturas de grandísima perfectión, de gran poder, de gran saber, de tan gran ligereza, que en un momento vienen del cielo a la tierra, y en todo lo demás que es de perfectión aventajados en gran manera sobre todas las demás criaturas. Allende de ser tan excelentes, son innumerables. Unos dellos ya bienaventurados y moradores en el cielo para siempre. Otros condenados en el infierno a pena perpetua, porque se ensoberbescieron contra su Dios. Después de hechas estas excelentes criaturas, crió Dios la morada para ellas, y para todos los que habían de ser bienaventurados. Esta morada es cielo con tanta diversidad y hermosura de lumbreras, que son el sol y la luna, y los otros planetas y estrellas innumerables, y en todas ellas y en cada una dellas, puso su virtud particular, e influencia, para engendrar en la tierra, lo que en ella vemos que se cría necesario para el uso de los hombres. Criado todo lo alto que son los cielos con sus moradores, crió la tierra y los otros tres elementos, agua, y aire, y fuego. Los cuales se llaman elementos porque son principios y materiales de donde se hacen las otras cosas corporales que hay acá abaxo. Hecho esto, mandó el Señor que la tiera engendrase de sí mesma diversidad de hierbas y plantas, de las cuales la vemos ataviada y adornada con toda la diversidad de animales que en ella hay. También mandó al agua que engendrase de sí mesma peces y aves, con tanta diversidad de especies, linajes y condiciones que hallan en el aire y en el agua. Todas estas cosas arriba dichas crió Dios. Y con ser la obra tan grande y excelente, y de tan admirable edificio, no se fatigó en hacerlo, ni trabajó, sino con sola su palabra diciendo, hágase esto, luego era hecho, como lo, cuenta la historia sagrada.

Capítulo II
De la creación del hombre
 Después de haber el Señor criado las cosas arriba dichas crió el hombre (admirable criatura entre todas las otras que él hizo) la cual aunque no sea más perfecta y excelente que el ángel, antes un poco menos, como dice el profeta. Pero más perfecta y excelente que todas las otras cosas fuera de los ángeles, y de mucho mayor admiración que los ángeles. Pues en ella mostró Dios más su sabiduría que en ninguna otra cosa, juntando dos naturalezas tan diferentes, como es el cuerpo y el alma, en lo cual paresce que quiso Dios cifrar y summar todo el mundo, juntando en el hombre todas las perfectiones que se hallan en las otras cosas. Dio al hombre ser que se halla en las cosas insensibles. Vida que se halla en las plantas, sentido que se halla en los animales, entendimiento que se halla en ángeles, y si hubiera más que subir y que dar al hombre en las criaturas, más le diera y más perfecto le hiciera; lo cual se manifiesta bien después de haberle criado. Pues habiéndole hecho tal por naturaleza, le levantó más por gracia y gloria. Pero una cosa es de considerar en esta creación del hombre, que con hacerle Dios tan excelente como le hizo, por otra parte le hizo de una naturaleza baxa y vil de un poco de barro, como lo cuenta la Escriptura. En lo cual no menos mostró Dios su sabiduría, en hacer una mezcla de cosas tan contrarias, que su misericordia con el hombre, para que ni por la alteza del alma se ensoberbeciese, como hizo el ángel, ni por la baxeza del cuerpo se tuviese en tan poco que se acevilase a las cosas desta vida, ni se contentase con ellas; pues por parte del alma es capaz de otras mayores.

Capítulo III
De la autoridad que dio Dios al hombre sobre todas las cosas
 No solamente hizo Dios al hombre sobre todas las cosas en excelencia y perfectión, sino en autoridad, dándole señorío sobre todas ellas. Así lo cuenta la Escriptura Sagrada, que después de haber Dios criado todas las otras cosas dixo: Hagamos al hombre a nuestra imagen y semejanza para que sea señor de todo lo que hay en el mar, y en la tierra, y después de hecho como señor de todo ello, le mandó que pusiese nombre a todas las cosas, y aquél fuese su nombre de cada una dellas, que él le quisiese poner; y así se hizo, y criada la mujer les dixo a ambos: Sed señores de todo eso que veis criado, subjectaldo y mandaldo, que para vosotros se hizo. Este señorío fuera muy más perfecto y complido, si durara aquel felicísimo estado de la innocencia; pues por el pecado se menoscabó en parte; pues vemos que muchas cosas de hecho no están tan subjectas al hombre, como entonces lo estuvieran. Como son los animales muy groseros, fieros, bravos, y ponzoñosos, aunque con todo eso quedó en mucha parte, porque vemos que se aprovecha de todo lo demás que Dios crió, y aunque no con tanto señorío como entonces tuviera; pero bastantemente para que se pueda ver a la clara que todo lo hizo Dios por él, y para él. La tierra para su habitación y para su sustentación, pues engendra pan y frutas que coma, y hierbas para su recreación, e hierba para los animales de su servicio. Los animales que Dios hizo en la tierra y en el agua, y en el aire, unos para su mantenimiento y uso, comiendo sus carnes, y vestiéndose de la ropa que a éstos la naturaleza les dio; y otros para su carga y servicio, y otros para su recreación. Si miramos a los cielos, también para el servicio del hombre, pues todo su movimiento es para alumbrarlos, y engendrar en la tierra lo necesario para la vida humana. Aun hasta lo que está encima de los cielos es para su provecho. Porque los ángeles (admirables criaturas, y excelentes) son ministros y ayos de los hombres. De suerte que si miramos con atención toda esta obra de la creación del mundo, hallaremos todo ser criado en provecho del hombre; lo cual se ha aquí ponderado para que entienda el hombre, y no eche en olvido lo que debe a Dios, en haber hecho tanto caso dél; la cual consideración le aprovechará para no ser desagradescido; pero si hubiese alguno tan insensato, que no hiciese más caso destos beneficios naturales, que si se los debiera Dios de justicia, mírelos que en los artículos siguientes se le manifiestan; los cuales no pudo caer en la imaginación del hombre, no solamente que se le debiesen; pero que fuese posible recebirlos, si dello no nos informara la fe.

Declaración del sexto artículo pertenesciente a la divinidad
Creerás que tu Dios es Salvador
 El presente artículo habla de la salvación del hombre, no como communmente habla el vulgo, que llama salvarse el hombre, ir a la bienaventuranza; porque eso pertenesce al artículo siguiente, que trata de la glorificación, sino de la salvación que Dios hace cuando le libra del pecado, trayéndole a su gracia. Y porque esta salvación presupone perdición en el hombre; la cual Dios no hizo, sino él mesmo la halló por su pecado, trataremos también della, y será el primero punto de los que aquí se traten, que serán tres. Lo primero, cómo el hombre se perdió por el pecado. Lo segundo, cómo Dios le sacó dél. Lo tercero, qué modos tiene Dios para sacar al hombre del pecado y salvarle.


Summa de la substancia deste artículo
Creerás que este Dios y señor que hizo al hombre le da su gracia y amistad, y que perdida esta gracia por el pecado, el mesmo Señor por su misericordia le saca dél, y le ayuda a perseverar en esta gracia; lo cual todo él solo puede hacer.

Declaración

Capítulo I
Cómo el hombre se perdió a si y a toda su posteridad por el pecado
 Con ser tan honrado el hombre de Dios en su creación, y haber recebido dél tantos y tan grandes beneficios, como arriba se ha dicho, fue ingrato y desobediente al señor que lo crió, como lo cuenta la sagrada historia. La cual dice que después de haberle Dios criado y hecho amigo suyo y muy primado, y puesto en el paraíso terrenal, que era un huerto muy fresco y deleitable; diole licencia que de todas las fructas suavísimas que en él había comiese, solamente le vedó la fructa de un árbol. Lo cual dicen los sanctos doctores que hizo el Señor para probar su obediencia. El hombre no teniendo a su criador y señor el respecto que le debía, y olvidando, o menospreciando su mandamiento, comió de aquella fructa. Por esta causa cayó en la ira de Dios y desgracia suya, y le privó de la morada del paraíso terrenal para siempre, a él y a todos sus sucesores, y del celestial, mientras estuviese en el pecado que cometió, y no saliese dél por la penitencia. Y como aquel hombre fuese principio, raíz y cabeza del linaje humano, que había de descender dél, todos los bienes y gracias que Dios le había hecho, se le habían hecho, no solamente para él, ni por él, sino a nosotros sus descendientes en él como en cabeza, y por consiguiente todo el mal que a él vino, nos vino a nosotros, y no solamente la pena, pero aun la culpa. Tanto que dice san Pablo que todos pecamos en Adán. La pena en que incurrió el linaje humano por aquel pecado son todas las miserias que agora padescen los hombres espirituales, y corporales. Espirituales son los pecados, porque así como aquel pecado fue original, por ser pecado de nuestra cabeza, así fue origen y principio de todos los pecados que después acá se han hecho, y harán en el mundo. Digo causa, que por haber el primer hombre cometido aquel pecado, caen los hombres en todos los que agora vemos que cometen cada día. Y esta miseria del pecado es la mayor de todas, si los hombres estimasen y pesasen las cosas, como las deben de pesar. Las miserias corporales son innumerables, hambre, sed, frío, calor, y cansancio, tristezas, diversas enfermedades y al fin muerte; y allende desto cualquier cosa que trae molestia y trabajo a los hombres; las cuales son tantas que más nos las enseña la experiencia que nos las puede enseñar cualquier escriptura, y doctrina. Todas estas miserias nascieron de la primera miseria que fue el pecado del primer hombre; porque si no hubiera pecado, no padescieran los hombres estas miserias, antes pasaran una vida felicísima, y bienaventurada, sin trabajo ni molestia, ni enfermedad, ni muerte, sino en cuerpo y alma los llevara Dios al cielo. Allende de las miserias arriba dichas tuvo otra principal, y es, que quedaron los hombres todos privados del cielo como enemigos, que así los llama san Pablo hijos de ira; porque mientras está el hombre en pecado original, o en pecado actual mortal, no tiene derecho a la gloria del cielo, antes está condemnado a pena perpetua, si Dios por su misericordia no le saca.

Capítulo II
Cómo Dios saca al hombre del pecado, y le torna a su gracia
 Puesto el hombre en la miseria del pecado, no es poderoso por sí solo para levantarse della. Es poderoso para caer y despeñarse en él, y muy flaco para levantarse. De suerte que una vez caído sin particular ayuda de Dios, no es posible tornar a su gracia. Ansí lo dice el mesmo Señor: Tu perdición Israel por ti fue; pero tu ayuda y remedio por mí. No puede el hombre más justificarse a sí, por sí solo, que pudo criarse. Verdad es que hay diferencia cuanto a esto; porque para que el hombre fuese hecho, no fue menester su voluntad, sin ella lo hizo Dios; pues cuando le hizo, el hombre era nada. Pero para ser justificado es necesaria su voluntad (como dice san Agustín): Hízote ser hombre sin ti, mas no te hará bueno sin ti. Cerca de lo cual es mucho de considerar que aunque la justificación del hombre depende Dios y de su misericordia y gracia; pero queriendo el hombre nunca le faltará Dios por la Ley y asiento que él por su misericordia quiso hacer con él de no le faltar en semejante caso y así los sanctos doctores encaresciendo este tan señalado beneficio suelen decir que está Dios tan presto y aparejado para dar la mano al que está caído en el pecado, que en el mesmo punto que él la pidiese se la da, y no ha él dicho, señor ayúdame, cuando ya está con él. De suerte que aunque no sea verdad que no puede el hombre salir por sí solo del pecado, no se puede excusar de culpa, si no sale; pues tiene el ayudador, y la ayuda tan a la mano, que el quererla y alcanzarla todo es uno. Pues como el hombre sea tan flaco sin Dios, quiere él que haya este reconoscimiento en el hombre que reconozca esta necesidad que tiene dél; pues no puede salir de la miseria del pecado sin ayuda suya; para que vea cuanto le ha menester, y cuanta razón hay de agradar a aquél de quien cuelga todo su bien, y ésta es una de las cosas que se enseñan en este artículo, y que quiere Dios y la Iglesia que sepa cualquiera cristiano; a lo menos en substancia que Dios, sólo es el que le saca del pecado y le trae a su gracia.

Capítulo III
Cómo el Señor, puesto el hombre en su gracia, le ayuda, para perseverar y crecer en ella
 Después que el Señor por su misericordia ha sacado al hombre del pecado, no se contenta con aquello solo, sino el mesmo cuidado que tuvo en hacerle justo, pone en conservarle en su gracia, y hacerle más justo y medrarle en la virtud como un padre no solamente engendra al hijo; pero le da sustentación para que crezca y se haga mayor, y llegue a perfecta edad y estado. El hombre en esta vida por más bueno que sea, siempre puede crescer en virtud y gracia, y privanza de Dios. Por tanto no quiere Dios que el hombre pare, y se contente con lo que tiene, sino que siempre trate de ir adelante y crescer, antes en el camino del cielo estar parado, es volver atrás. También dice él por san Juan en el Apocalipsi: Oxalá fueras ferviente; pero porque eres tibio, ni frío, ni caliente, no te podrá sufrir mi estómago. Tibio es el que estando en gracia de Dios, y su amistad, no cura de medrar más en ella y crescer. Pues como el Señor tanto ame a los hombres, y su salud, no se da por contento con haberlos sacado del golfo de los pecados, y de enemigos, hacerlos amigos, sino juntamente con eso ayudarlos para que siempre crescan en privanza y amistad de Dios. Esto le amonesta la razón y lumbre natural; porque como la virtud de suyo sea digna de ser amada, y el bien cuanto más es amado, tanto más aficiona y lleva tras sí. La virtud cuanto más el hombre la ama, tanto más le querría llevar tras sí, y tanto más querría ser seguida. Esto hace el Señor por el Evangelio. Esto hace por la voz del predicador. Esto hace por la inspiración interior, y por todas las otras vías que él tiene para remediar las almas. Pide pues la Iglesia al cristiano en el presente artículo, que crea que solo Dios es el que da la gracia al hombre, y le hace amigo suyo, y caído en el pecado le levanta y saca dél, y después vuelto a su gracia y amistad le da ayuda y favor para que se conserve en ella, y no solamente se conserve; pero crezca en ella, y siempre vaya de bien en mejor.

Declaración del séptimo artículo pertenesciente a la divinidad
Creerás que tu Dios es glorificador
 Este artículo trata del último ser que se halla en el hombre que es por la gloria y bienaventuranza, que es el último beneficio, y mayor que de Dios recibe, y puede recebir; cerca de lo cual hay tres cosas que declarar. Lo primero, qué bien es éste que Dios da al hombre por la glorificación. Lo segundo, cómo goza el hombre deste bien, si con sola el ánima, o también con el cuerpo. Lo tercero, quién es el dador deste bien.
Summa de la substancia deste artículo
Creerás que solo Dios es el que puede dar al hombre la gloria, y la dará a cualquiera que saliere deste mundo en su gracia, antes del juicio universal en el alma, y después dél, también en el cuerpo.

Declaración

Capítulo I
Qué bien es este que se da al hombre por la glorificación
 El bien y gloria que Dios nuestro señor dará a sus escogidos en el cielo, sabemos decir que es una vida bienaventurada y dichosa, que él eternalmente goza, y gozan con él los ángeles y hombres que ya él ha hecho, bienaventurados. Pero venido a examinar en que consiste esta bienaventuranza, y cuantos bienes, no se puede encarescer, y cuanto se dixere queda corto y falto, con todo eso, es bien que tartamudeando y como pudiere la flaqueza de nuestro ingenio la tratemos; para que conosciendo siquiera cuanto excede aquel bien a éstos de acá que vemos por los ojos, y gustamos por los sentidos, menospreciando éstos, corramos a aquél. Boecio hablando y disputando que cosa es la bienaventuranza, dice ansí: La bienaventuranza es un estado cumplido de todo bien, y donde están amontonados todos los bienes. Todos los bienes que los hombres acá buscan, y tras que andan perdidos, allí los hay sin faltar ninguno. Buscan riquezas, allí las hay; buscan honra, allí la hay; buscan deleites, allí los hay, y todas las cosas allí mejoradas. Las riquezas no escasamente dadas, como las da el mundo, sino en abundancia, ni riquezas que las lleva el ladrón o las come la polilla, orín (como dice el Señor en el Evangelio sino riquezas libres de todas estas aventuras, o desventuras. No la honra que cuelgue de los acontescimientos desta vida, o de la mala lengua del otro, como es la honra desta vida, que no tienen más cimiento ni firmeza, de querer el otro levantar un falso testimonio. Sino honra segura y duradera, que ni el pecado la amancillará; porque no le habrá, ni la mala lengua la escurescerá, ni habrá cosa que la menoscabe, los deleites no breves, ni momentáneos como los desta vida, sino perpetuos, no pequeños como los desta vida que son como una gotilla de agua para un hombre muy sediento, sino grandes como arroyos, y ríos, y fuentes; ansí lo dice el profeta. Embriagarlos has, Señor, con los arroyos y ríos de tus deleites, no deleites aun al cuerpo dañosos como lo son los désta, sino saludables y que dan vida, como en el mesmo lugar dice el profeta; porque en ti, Señor, está la fuente de nuestra vida. En esta manera quiso este hombre sabio, darnos alguna lengua deste grandísimo bien; pero quedó corto, hizo lo que él pudo y pudo declarar un entendimiento humano; pero pudo él poco, y todo el entendimiento humano puede poco en este caso. Porque él declaró este bien por los bienes de acá, y esos por más perfectos, y grandes, y amontonados que estén, no llegan con mil leguas a aquel bien, muy atrás quedan. Por tanto pues este entendimiento por más que se extendió, quedó corto, en fin como encarascimiento del entendimiento humano, veamos el que hace el entendimiento divino. Dice el Señor por el profeta Esaías: Señor, ojo no vio lo que tú aparejaste a los que esperan en ti. Y el apóstol san Pablo tratando estas palabras de Esaías las extiende aun más, y el encarescimiento le hace mucho mayor diciendo: Ni ojo vio, ni oreja oyó, ni corazón pudo pensar lo que Dios tiene aparejado a los que le aman. La grandeza de los bienes de acá ya que no se vea por los ojos corporales, puédese imaginar, el pobre andrajoso se puede soñar e imaginar rico, y que tiene montes de oro, y el hombre infame se puede imaginar muy honrado, y con honra mucho mayor que la que el mundo puede dar. Y el hambriento que no tiene un pedazo de pan que comer, se puede imaginar en banquetes y deleites, finalmente todos los bienes desta vida se pueden imaginar como son, y mucho mayores. Pero aquel bien de la gloria, ni aun como es no se puede imaginar hasta que se posea y goce, y ansí en esta loa y encarescimiento deste bien que el Espíritu Sancto hace, diciendo que no se puede ver, ni oír, ni imaginar, danos a entender dos cosas. Lo uno la grandeza del bien, la cual no se pudo mejor loar, que diciendo que no se puede loar, ni aun imaginarse para loarla, lo otro la grande magnificencia y liberalidad que usa con los hombres, pues nos da tan grandes bienes que no los podamos no solamente merescer, pero ni desear, ni entender como ellos son. No como los señores deste mundo, que por más que se desentrañen en hacer bien a un criado suyo, no pueden hacer tanto, que no pudiese él imaginar y aun desear más. El Señor piadosísimo y magnificentísimo no ansí. Más nos da que nosotros podemos desear, ni aun pensar, e imaginar.

Capítulo II
Cómo se goza este bien, si con sola el ánima, o también con el cuerpo
 Como este bien sea tan espiritual y tan alto; y nuestro cuerpo cosa tan baxa y grosera, podría alguno pensar que sola el ánima es la que le goza, y que este cuerpo no fue dado al hombre, más de para que el ánima meresciese aquella gloria obrando con él en esta vida; porque paresce que cosa tan alta no la debe gozar un bruto, cual es el cuerpo. Pero no es ansí, sino que a su tiempo, juntamente cuerpo y alma han de gozar desta gloria. Digo a su tiempo, porque ahora antes del día del juicio, no se da juntamente a los bienaventurados la gloria del cuerpo y del alma. Antes ahora los que gozan de Dios en el cielo, están allá con sola el alma, hasta que venga el Señor a juzgar, que entonces por su mandado resuscitarán todos los muertos (como se declara en el último artículo) juntándose los cuerpos con las almas, para que todo el hombre que acá fue justo, y siguió la voluntad de Dios, con el alma y con el cuerpo sea premiado y glorificado. Esto no es menester que la razón lo enseñe, y haga probable, pues la fe le ha dado su autoridad y firmeza que ha de ser ansí; pero no será inconveniente poner alguna razón que nos dé a entender cuan conveniente sea que el cuerpo sea glorificado con el alma, y es la razón: Porque el cuerpo es parte del hombre y es razón que como la una parte que es el alma recibe el premio de lo que todo el hombre hizo, ansí el cuerpo tenga parte en el premio, pues tuvo parte en el trabajo. Declaro más esto. Dado caso que el alma sea principio y raíz de todas las obras virtuosas, pues principalmente consiste la buena obra en nascer de buena voluntad, pero el instrumento con que el alma hace las buenas obras, es el cuerpo. Por las manos hizo la limosna al pobre, por la lengua confesó a Dios, y le loó y defendió su fe, por los pies hizo los buenos pasos en servicio suyo, con los ojos vio el cuerpo y sangre de Cristo para adorarle, con el gusto le recibió y ansí por semejante los otros miembros corporales fueron parte del bien que el hombre hizo. Y pues no es justa cosa, que estos miembros que fueron medios e instrumentos del alma en obrar el bien, queden perpetuamente hechos polvo y ceniza, quedando el alma glorificada, y honrada por aquellas mesmas obras. Por tanto debe creer el cristiano, y ansí lo pide este artículo, que luego como el hombre muere si vivió bien en esta vida, y murió en gracia de Dios, y no tenía que purgar en el purgatorio, es llevada al cielo donde goza de Dios para siempre y que allá a la fin del mundo el cuerpo que estaba hecho polvo, y ceniza se tornará a hacer carne y hueso, y juntará con el alma, para que juntamente con ella resciba premio de lo que acá bien obró. Verdad es que habrá diferencia de la gloria del cuerpo a la del alma, porque como ella fue la que principalmente obró bien, y era la que mandaba, y el cuerpo era el executor; ansí en el premio ella es la que rescebirá, principalmente el premio y gloria, y de ella redundará en el cuerpo; pero será tanta la redundancia; que de un cuerpo sucio, grosero, y pesado, y basto, le hará resplandescendiente más que un cristal, purísimo, ligerísimo, y súbtil, que en un momento pueda venir del cielo a la tierra, y que no le impida cosa su movimiento. Por lo cual san Pablo dixo que este nuestro cuerpo en la muerte cae corporal y animal, y levantarse ha espiritual, no porque se hará espíritu, que verdadero cuerpo será, sino porque terná muchas condiciones, y cualidades de las cosas espirituales, como es subtileza, y ligereza, pureza, etc. Como allí el mesmo apóstol lo declara.

Capítulo III
Quién es el dador de esta gloria
 Entendido siquiera medianamente la grandeza deste bien, fácil está de colegir quien es el dador dél. Porque si el bien que se da es summo entre todas las cosas criadas, no le dará ni le podrá dar cosa criada, porque el mesmo caso, que es dador dél, es mejor que él; y ansí el bien que nos es dado no sería summo. Luego es necesario que el que da el summo bien criado que es nuestra bienaventuranza, sea summo bien no criado, que es Dios. Y ansí lo dice por el Profeta: La gracia y la gloria darla ha el Señor. No puede el hombre glorificarse a sí, ni puede más hacerse bienaventurado, que pudo hacerse hombre. Y como todas las criaturas den voces por el Profeta: El nos hizo a nosotras, y no nosotras mismas, ansí puede decirse el hombre, y no solamente puede, pero debe decir; él me hizo, y no me hice yo a mí. Él me justificó, y no yo a mi mismo. Él me hará bienaventurado si yo quisiere, pero por más que yo quiera, yo solo por mí no me podré hacer bienaventurado. Él me ha de ayudar, si lo tengo de ser, y sin su ayuda es imposible serlo.

Declaración del primer artículo perteneciente a la humanidad
Creerás que el Hijo de Dios se hizo hombre
 Arriba partimos los capítulos de la fe en dos partes iguales. Siete que pertenescen a la divinidad, y siete que pertenescen a la humanidad, en los cuales ya comienza Dios nuestro señor a dar noticia por la fe de su humildad, después de habernos manifestado su grandeza, y autoridad, y ansí esto como aquello para nuestro provecho, ansí como nos manifestó su grandeza, para que teniéndole, no incurriésemos su ira; ansí nos manifiesta ahora su humildad, para que le imitemos, pues en imitarle a él está nuestra bienaventuranza. Y no imitemos al primero Adán, que siendo hombre se quiso hacer Dios, sino al segundo, que siendo Dios se quiso hacer hombre. Y trataremos de humillarnos, para que según su regla, él nos ensalce. Lo segundo pretende mostrar el amor que nos tuvo. Tres puntos contiene este artículo, que es necesario declarar para quedar él declarado. Lo primero es, quién es el que se hace hombre. Lo segundo el modo como se hace hombre. Lo tercero a qué fin y para que éstos declarados quedará todo llano.


Summa de la substancia deste artículo
Creerás que el Hijo natural de Dios verdadero Dios, e igual con el Padre, se hizo verdadero hombre, tomando carne humana en el vientre de una virgen llamada María, sin corrupción ninguna, ni menoscabo de su virginidad. El fin para que se hizo hombre, fue para morir por los hombres, satisfaciendo al Padre por los pecados de todos ellos, especialmente por el pecado del primero hombre, que a todos sus descendientes estragó, haciéndolos enemigos de Dios.

Declaración

Capítulo I
Quién es el que se hace hombre
 El que se viene a hacer hombre por los hombres, no es un ángel, ni un arcángel, ni otra criatura alguna, sino Dios verdadero. Así lo canta la Iglesia admirada y espantada desta obra tan inefable, que es hacerse Dios hombre, da voces y dice: Descendió del cielo Dios verdadero engendrado del Padre, y entró en el vientre de una virgen, para aparescer a los hombres visible, y allí vestiose de carne humana engendrada del primero padre, Dios y hombre, luz y vida, criador del mundo. Dirá algún cristiano ya bien enseñado en lo que arriba hemos dicho, y que no lo ha echado en olvido, sino encomendado a la memoria. Como en Dios verdadero haya tres personas, cuál dellas es la que encarnó y se hizo hombre. A esto dice nuestra fe que el Hijo natural de Dios, segunda persona en la Sanctísima Trinidad es el que se hizo hombre, no la primera persona que es el Padre; porque como el Padre no proceda de nadie, no puede ser enviado, y el que había de ser hombre, había de ser enviado. No la tercera que es el Espíritu Sancto, porque si fuera engendrado temporalmente, pudiérase pensar que así lo fue eternalmente, y que era hijo de Dios, como lo era del hombre. A sola la segunda persona, que es el Hijo, convenía hacerse hombre, para que el mesmo que eternalmente fue engendrado de Dios, fuese engendrado temporalmente de la mujer, y que pudiese llamarse hijo de Dios y del hombre, hijo en el cielo de padre, sin madre, e hijo en la tierra de madre sin padre.

Capítulo II
Cómo el Hijo de Dios se hizo hombre
 El modo como el Hijo de Dios se hizo hombre, es no menos inefable después de hecho, que imaginable antes que se hiciese. Pues como dice san Pablo hablando deste tan gran beneficio, que no pudo caer en imaginación de hombre, y por tanto más hemos de tratar de dar gracias al que nos hizo, y procurar enteramente de servirle, que no de imaginarle, y de escudriñarle. Porque éste es uno de los misterios que el pueblo no ha de escudriñar, sino captivando su entendimiento por la fe, creerle, hasta que le veamos en el cielo muy a la clara. Sepan que éste es uno de los misterios arriba dichos que más se han de tragar por junto y enteros, que mascarse examinando curiosamente lo que en él de alto misterio hay. No entre en é como en río baxo que no solamente en la orilla tiene pie, y suelo, mas en lo más profundo dél, sino como en mar que el principio es baxo, y después no se halla pie. En el cual si uno entrase sin tino y cautela, como si todo fuese igual, cuanto más se catare, no hallará pie y se ahogará. Ansí el que en este misterio entrare con la consideración temerariamente no parando en la orilla baxa y fácil de apear, sino entrando en las honduras y dificultades, como fue posible, reglando por razón humana lo que no se regla por ella, es querer con piernas de enano vadear un altísimo piélago, y abismo de la mar. La manera que han de tener los que quisieren considerar este tan alto misterio, es presuponer por la fe, que ello no solamente es posible, que Dios se hiciese hombre, pero que de hecho pasó ansí, y esto presupuesto, soltar las riendas o velas al entendimiento, para que considere y pondere, la sabiduría inefable de Dios, que tal invención halló, para reparar al linaje humano, Engrandescer su incomparable amor que le movió a buscarla; agradescer la grandísima liberalidad y magnificencia con que la puso por obra. Y desta suerte el corderico pequeño y humilde pasará sin ahogarse [en] el piélago profundísimo en el que el elefante soberbio se ahoga. Solamente ha de procurar de saber el cristiano conmún deste misterio aquello que la Iglesia manda creer expresamente. Lo cual no es los puntos delicados y admirables que en este misterio se contienen, sino la substancia dello, la cual consiste en lo siguiente: Que el Hijo de Dios por ordenación y consejo de toda la Sanctísima Trinidad, vino al vientre de aquella dichosísima doncella, llamada María, y formando allí un cuerpo de niño, de su purísima sangre, no por obra de varón que le engendrase, sino por virtud del Espíritu Sancto que le compuso, se juntó con él con una unión tan grande y admirable que de aquellas dos naturalezas tan diferentes, divina y humana, se hizo una persona sola, que se llamó Jesucristo verdadero Dios, y verdadero hombre; fue aquella admirable concepción semejante a las de los otros hombres cuanto a todo aquello que se requería para ser verdadero hombre, pero muy diferente en otras como convenía que fuese la concepción en que se juntaba naturaleza divina con humana, porque como estas dos naturalezas sean tan diferentes y desiguales, para que no peligrase en nosotros la fe de ninguna dellas, era menester que en la mesma concepción hubiese indicios de entrambas. Lo cual no pudiera ser si del todo fuera semejante a las de los otros hombres, o del todo semejante y diferente. Y ansí ordenó la divina sabiduría que pues el que se concebía era verdadero hombre, fuese la concepción en alguna manera natural, haciéndose en vientre de mujer y de su sangre della, como se conciben los otros niños, y pues también era verdadero Dios, fuese extrañamente milagrosa, siendo concebido de madre virgen, por sola obra del Espíritu Sancto.

Capítulo III
A qué fin el Hijo de Dios se hizo hombre
 El fin que pretendió nuestro Señor por este inefable misterio fue redemir a los hombres y librarlos del poder del demonio, cuyos captivos eran por el pecado. Arriba en la declaración del sexto artículo pertenesciente a la divinidad, sumamos la historia de nuestra perdición, y diximos que por el pecado y desobediencia de nuestros primeros padres, quedamos todos en desgracia de Dios. Y como dice san Pablo: hijos de ira. Luego que nuestros primeros padres pecaron, los castigó Dios tan bravamente que los despojó de todas las gracias inestimables que les había hecho. Quitoles aquella justicia original que era una orden y concierto en sus potencias, quitoles su gracia, finalmente dexoles en su naturaleza, y aun esa estragada y corrompida, con desenfrenamiento de la sensualidad contra la razón, allende deso privóles de aquel huerto de deleites que era el paraíso terrenal (donde les había puesto entre tanto que se hacía tiempo de llevarlos al cielo, en cuerpo y en alma) y echandolos fuera, y puesta allí guarda para que no tornasen a entrar allá púsolo en una miserable tierra, maldiciéndola, y mandole, que sembrándola ellos les diese abrojos y espinas, y esto todo era nada, en comparación de dexarlos en grande aventura y peligro de allende todas estas pérdidas y calamidades, perder la gloria del cielo para siempre, y que como habían sido cebados del paraíso terrenal por los días pocos que viviesen en este mundo, fuesen echados del celestial para siempre jamás. Esta mesma severidad usó Dios con todos los descendientes destos dos primeros hombres; porque así como las gracias a ellos hechas, eran para nosotros en ellos, como en nuestro tronco; ansí las penas a ellos dadas por sus pecados nos fueron dadas en ellos, y quedamos con estas miserias ya dichas. Desta manera vivieron los hombres mucho tiempo, que ninguno de los que morían iban al cielo, sino todos al infierno como malhechores. Los que allende del pecado original añadían otros actuales y mortales, y no hacían penitencia dellos, iban a aquella parte del infierno, donde están los demonios, condenados perpetuamente, los que no hacían otros pecados mortales, o ya que los hiciesen los limpiaban con la penitencia, iban al Limbo, que como abaxo se dirá es un lugar del infierno, pero no donde están los demonios, porque en aquél no hay redempción, sino otro. Pero ninguna alma iba al cielo hasta que Dios abriese la puerta, aplacada ya su ira y enojo contra los hombres. El modo admirable como se aplacó y desensañó, y abrió la puerta del cielo: Fue el que aquí tratamos, enviando a su mismo Hijo, para que hecho hombre en aquella naturaleza humana que a él tanto le había desagradado, el le hiciese tantos y tan grandes servicios, que olvidado de todas las ofensas de ella rescebidas, la tornase a recebir en su gracia, y amistad. Este es el fin de la venida del Hijo de Dios al mundo hecho hombre. Este fue el acuerdo y consejo de Dios, esto es lo que el buen cristiano ha de creer en este misterio, y no solamente creer, sino rumiar dentro de su alma como animal limpio. Rumiar digo, no con curiosidad escudriñando, sino con utilidad ponderando, esto que se le dice que se hizo Dios hombre por salvarle a él, que tomó tantas miserias, por darles él bienaventuranza. Finalmente como dice el Apóstol: tomó su naturaleza para hacerle participante de la suya.

Declaración del segundo artículo pertenesciente a la humanidad
Creerás que el Hijo de Dios nasció quedando su madre virgen.
 Concebido el Hijo natural de Dios en el vientre de una mujer, y hecho hombre para remediar a los hombres; pasa la Iglesia nuestra madre, movida por el Espíritu Sancto, a enseñarnos un misterio muy substancial para nuestra redempción, que es el de su nascimiento, cerca de lo cual dos cosas se han de declarar. Lo primero que nasció. Lo segundo cómo nasció.
Summa de la substancia deste artículo
Creerás que el Hijo de Dios hecho hombre después de haber estado nueve meses en el vientre de su madre, nasció quedando ella virgen, y sin corrupción alguna.

Declaración

Capítulo I
Que el Hijo de Dios aparesció en el mundo, nascido de una mujer
 Si miramos el fin principal de la venida de Dios al mundo que es rescatarnos y volvernos a su amistad satisfaciendo por nosotros al Padre, bastaba haberse hecho hombre en el vientre de una mujer. Bastaba para satisfacer por la soberbia del hombre tanta humildad en Dios verdadero, que él que no cabe en el mundo, ni los cielos le pueden abarcar y comprehender, se estrechase en un cuerpo tan pequeñito, y allende de todo eso se encarcelase en el vientre de una mujer, y estuviese allí días y meses, y sólo un momento que allí estuviera, bastaba para satisfacer por todo el mundo; y aun por mil mundos. Como dicen los sanctos, y lo declararemos adelante, que supuesto que el Señor quería, no solamente nascer, sino padescer por los hombres, bastaba la menor gota de sangre que él derramó en su circuncisión, o de sudor en el huerto, y era justísima satisfación. Con todo eso quiso derramar arroyos de sangre preciosísima, y que le abriesen su cuerpo sagrado, y le quitasen la vida, para mostrar con la abundancia de las obras de nuestra redempción, la abundancia del amor donde salían. Así también convino, que no solamente fuese concebido de una mujer, y hecho hombre, sino que nasciese y aparesciese entre los hombres, y viniese y conversase con ellos con harto trabajo. Pero si allende aquel fin principal, miramos otros muchos que tuvo su venida, no solamente fue conveniente su nascimiento, mas necesario; declaro esto por un exemplo. Mientras el sol está de la otra parte del mundo, que nosotros no vemos, aunque haya sol en el mundo, y en alguna manera nos aproveche, pero somos privados de muchos efectos suyos y utilidades que en nosotros terna, si saliese y nasciese para nosotros. Entonces no nos alumbra, no da virtud a esta parte de la tierra en que nosotros vivimos, para que engendre lo que suele engendrar, y es necesario al uso de los hombres. No caliente a la tiera, ni a las cosas que están en ella. No hermosea esta nuestra región, antes la dexa escura y fea. No nos alegra, antes nos entristece con la noche y tinieblas que en su ausencia hay. Cristo nuestro señor es sol de justicia, como lo canta la Iglesia, loando a la virgen María que le parió, y diciendo que della nació aquel sol de justicia, Cristo. Este sol los mesmos efectos tuvo en nuestras almas, que el sol corporal tiene en los cuerpos, los cuales no tuviera si no nasciera. No diera con su presencia aquel calor quél vino a encender y avivar en las almas, como él lo dice. No criara en nuestras almas aquellas plantas de las virtudes, con tanta fuerza y augmento como las crió con su presencia, ni les hiciera dar tan abundantemente aquel fructo de buenas obras que él vino a coger por mandado de su Padre, y que le negaban los labradores a quien él había encomendado su viña, como él mesmo lo dice que fue menester su presencia. No hermoseara, ni ataviara, ni honrara el mundo como le atavió, ni honró, y hermoseó. ¿Qué mayor honra, ni tan grande pudo ser para el mundo, como tener a Dios en la tierra corporal y visible? Lo cual el profeta mucho antes había dicho, y se maravillaba, diciendo: Y después fue visto en la tierra, y conversó con los hombres. Mirad cuanta hermosura pone al cielo y a la tiera el sol cuando está muy resplandeciente, que dél solo procede toda hermosura de todos los otros planetas y estrellas. No alegrara las almas, las cuales como dixo Tobías no pueden tener alegría y contentamiento estando en tinieblas, no derramara y deshiciera los nublados de los afectos carnales y mundanos que estaban ya tan enseñoreados en las almas, que si no fuera el sol, y aquel sol no bastara para hacerlos huir. Todas estas cosas hizo él, nasciendo y viviendo entre los hombres; las cuales no hiciera, si no paresciera acá entre ellos. No tuviéramos su doctrina, no tuviéramos su evangelio, no tuviéramos el sanctísimo exemplo de su vida, especialmente en la caridad que mostró en pasar trabajos por nosotros, y al fin la muerte, y en la humildad extraña que mostró. Y si este exemplo no hubiera, ¿qué fuera de nosotros? Aun con estas espoladas estamos tan lerdos y perezosos, ¿qué hiciera si no las hubiera? Luego fue convenientísimo y necesario que el Hijo de Dios, no solamente encarnase, sino que nasciese, y aparesciese en el mundo, como este artículo nos lo enseña.

Capítulo II
Del modo inefable, cómo nasció el Señor
 El modo como nació el Hijo de Dios hecho hombre, no es menos admirable, que el modo con que fue concebido, y va arriba declarado, antes mucho más. Porque si consideramos solo el nascimiento, no hubo cosa en él que no fuese milagrosa, y contra todas las leyes de naturaleza, o fuera dellas. El que nasce, es hombre corporal como nosotros, y nasce sin corrupción de su madre, quedando tan entera la carne de la Virgen, como antes estaba, de manera que la madre que le parió estaba virgen y madre. Esto pudo Dios muy bien hacer, y convenía que así lo hiciese. Púdolo Dios bien hacer, al cual no es imposible cosa ninguna, como después aun siendo él mucho mayor en cuantidad, hombre de treinta y tres años, salió de la sepultura sin quitar la piedra, ni quebrantarla, ni hacer en ella el menor movimiento del mundo, sino quedando su cuerpo entero, y la piedra entera, salió por ella. Ansí cuando nasció chiquito pudo salir sin corrupción de su sanctísima Madre. Sale por el mismo lugar que los otros hombres suelen salir del vientre de su madre; pero no de la misma manera, que no solamente no hubo corrupción; pero mayor entereza, y perfectión, como sale el rayo de sol por la vidriera, sin corrupción alguna della, antes hermoseándola, y haciéndola más resplandesciente que ella antes era sin corrupción, o también como el rayo sale de la estrella. Exemplo es que pone la Iglesia, y lo canta en la Natividad del Señor, aunque ningún exemplo hay que cuadre del todo, según la grandeza deste misterio, convino también que ansí se hiciese, porque aquél que venía a quitar toda corrupción de pecado, no convenía que fuese causa de corrupción. Especialmente en su madre, en quien menos cabía corrupción. Siendo aquella sancta virgen fuente de toda entereza, y donde había de manar al mundo toda incorrupción; y ansí queda la bienaventurada Virgen con la gloria de madre, y coronada de virgen. Para que ansí como en el Hijo se juntaban muchas cosas que parescían contrarias, y que nunca en otro que él, se hallaron juntas, ansí en la madre se juntasen cosas que en ninguna otra mujer se hallasen juntas. Convenía también para la autoridad del que nascía, porque como dice la Iglesia, tal parto convenía a Dios, ya que quería nascer de una mujer.

Declaración del tercero artículo pertenesciente a la humanidad
Creerás que el Hijo de Dios hecho hombre, padesció muerte de cruz, condenado por Poncio Pilato, y después de muerto fue sepultado.
 Comienza ya este hombre extraño, y admirable entre todos los hombres, aunque tan verdadero como cualquiera dellos a dar el fructo principal de su venida al mundo. Había venido a enseñar la verdad (como él dixo a Pilato después siendo preguntado por él y a desengañar a los hombres, pero principalmente para morir por ellos, y con su muerte darle vida; y ansí después de haber enseñado admirable doctrina tres años enteros, y confirmádola con extraño exemplo de vida, y con milagros nunca vistos, ni oídos, da conclusión a este negocio con su muerte, queriéndola él tomar; porque aunque otros se la dieron, fue porque él quiso (como dixo él) tractándose ya de su muerte: Ninguno me quita a mi la vida, sino yo mesmo la dexo; y como por mi voluntad la dexo, por la mesma la tornaré a tomar, sin podérmelo estorbar ninguno (como lo hizo el día de la resurrectión) como adelante se dirá. Tres cosas se contienen, principalmente en este artículo. La primera, que el Hijo de Dios hecho hombre, fue condenado a muerte de cruz por Poncio Pilato. La segunda, que verdaderamente murió por salvarnos. Lo tercera, que fue sepultado.


Summa de la substancia
Creerás, que por predicar y enseñar la verdad el Hijo de Dios a los judíos, por quien él había venido, ellos mesmos le trataron la muerte, y le acusaron delante de Poncio Pilato juez, el cual a pedimiento de ellos le condenó a muerte de cruz; y ansí la recibió verdaderamente quedando su cuerpo sin alma, en la cruz, y el alma apartada dél, aunque ni el cuerpo ni el alma apartados de la divinidad, sino cada uno por sí, acompañado con ello.
Y creerás que su cuerpo fue sepultado.

Declaración

Capítulo I
Cómo el Hijo de Dios, verdadero hombre, fue condenado a muerte
 Después que el Hijo de Dios aparesció en el mundo niño chiquito, fue cresciendo como los otros hombres en edad y cuerpo; y siendo subjeto y obediente a su sanctísima Madre, y a su amo el sancto Josef. Desta manera llegó hasta cumplidos los treinta años, sin dar muestra, ni por palabra, ni por milagro de lo que aquella humanidad encubría. Sino solamente una vez, cuando siendo de doce años le hallaron disputando con los doctores en el templo. Ninguna cosa se lee en historia auténtica que mostrase más en aquel hombre, que había en los otros, sino su vida sanctísima que fue desde el principio extremada y señalada entre todos los hombres. Digo historia auténtica, porque algunos librillos que andan por ahí de la niñez del Salvador, no se les ha de dar crédito, y ansí lo quitó la Iglesia. Mire esto el cristiano, y deprenda de aquel maestro mudo, que mucho mejor dice ahora callando: Deprended a mí que soy manso y humilde de corazón, que lo dirá después hablando y dando voces. Llegado pues el Señor a los treinta años, después de haberse exercitado por todos ellos, en virtudes y buenas obras. Lo primero que hace es baptizarse por manos de su discípulo y siervo san Juan, diciendo, que aunque él no tenía por qué, ni para qué, pero que ansí convenía cumplir él toda justicia, para mover a los hombres a que siquiera hagan lo que son obligados, pues él estando libre de todo, hizo eso y mucho más. Baptizado vase al desierto, está ahí cuarenta días con sus noches, en ayunas y oraciones, pelea con el demonio, y véncele. Después de bien probado nuestro predicador y maestro, viénese para otro campo, donde le estaba guardada otra pelea mayor, y más cruel. Viénese a Jerusalén, abre su boca para hablar y enseñar lo que ya tenía puesto por obra, y por tan largo tiempo. Comenzando a predicar, luego se levantó una guerra, que no se concluyó sino con su muerte. Porque como la verdad sea amarga, luego pare aborrescimiento. Estaban en aquel tiempo las leyes divinas, y aun naturales muy olvidades, y las que no estaban olvidadas, eran malentendidas, y peor declaradas, por los doctores y maestros de la Ley. Estaban también las verdades sepultadas con los afectos y deseos, y cobdicias mundanas de avaricia, ambición, y sensualidad, y esto en los mayores mucho más. La cobdicia había parido falsedades perniciosísimas. Vino la mesma bondad, que no se puede segar con pasión a desenvolver estas marañas, a deshacer estos engaños, a declarar las verdades escurecidas, a levantar las sanctas leyes que estaban holladas, y aquellas que estaban malentendidas y peor enseñadas, declararlas conforme a razón y justicia, y no conforme a la cobdicia de los fariseos avarientos. Porque si decían ellos: el hijo que quisiera ofrecer algo al templo, algo de su hacienda, y dexa al padre que le engendró, morir de hambre, o padescer necesidad, bien hace, decía Cristo por el contrario: No hace bien sino mal, y contra la ley de Dios, y de la caridad del próximo, y de la caridad debida al padre, y sobre ello los llama avarientos e hipócritas. En esto y en otras muchas cosas que ellos mal enseñaban, los contradecía y reprehendía. De aquí se siguió que le cobraron tanto aborrescimiento, que aun sólo verle les era molesto, cuanto más hablar, especialmente contra ellos, como estaba profetizado por la sabiduría, diciendo en persona de los malos: Grave y pesado nos es solamente en mirarle, porque es contrario a nuestras obras, y nos calumnia nuestra sciencia, y dice que la suya es verdadera, por tanto démosle la muerte, y no cualquiera muerte, sino muerte ignominiosa. Ansí lo hizo esta maligna gente, que viendo que no llevaba ya medio de quitar aquel estropiezo delante de sí, que así se llama el estropiezo de la casa de Israel, determínanse de matarle, y ayudados de un discípulo suyo, que se vendió por treinta dineros, llévanle atado, acúsanle falsamente, piden que muera; azótanle, abofetéanle, escúpenle, burlan dél vendándole los ojos, y diciendo que adivine quien le dio el bofetón, pónenle una corona de espinas, por escarnio, al cabo llévanle a casa del juez que tenían puesto allí los romanos (llamado Poncio Pilato). El juez vista su innocencia, trata de darle por libre. Ellos por el contrario insisten y dan voces, que le crucifique. Pudieron tanto por una parte las importunidades y clamores de los judíos, por otra los miedos y temores que ponían al juez si le soltaba, que le hubo de condenar a muerte de cruz (como ellos pedían) lavando sus manos, y diciendo que él no tiene culpa, en la muerte de aquel justo, que sobre ellos venga y caiga su sangre.

Capítulo II
Cómo Cristo nuestro Señor verdaderamente murió en la cruz
 Condenado el Señor a muerte de cruz, no se durmieron los que habían procurado su muerte, sino luego le pusieron a los hombros la cruz, en que él había de ser crucificado, y quisieron que llevase él su mesma cruz, para que le fuese mayor pena. El también lo quiso por esta causa; pero allende desta por otra, que es el exemplo que él nos daba en aquello; para que cumpliésemos lo que él días antes nos había dicho: El que quisiere seguirme, e ir a donde yo voy, tome su cruz, y véngase tras mí. Dándonos a entender que no podemos ganar la gloria que él ganó por la muerte de la cruz, si no llevamos también nuestra cruz, y morimos en ella, aunque no es tan dura y cruel, como la suya, pero cada uno en su manera y estado ha de pasar muchos trabajos en servicio de su Dios, que ésta es la cruz del cristiano: El cristiano común guarda la ley de Dios, no obstante cualquiera dificultad y trabajo. Y el fraile y monja también, conforme a lo que se obligó, y ansí de todos los otros. Llevando pues el Señor su cruz, y arrodillando con ella muchas veces, como era muy delicado, y estaba ya atormentado, y la cruz era pesada; llega al lugar donde había de ser crucificado y despojado de sus ropas, pónenle en la cruz, clavado con tres clavos, puesto entre dos ladrones que también crucificaron con él. Para que se cumpliese aquella profecía: fue tenido por malhechor entre los malhechores. Después de clavado en la cruz, levántanle en alto, porque como él había dicho, ansí convenía: Cuando fuere levantado de la tierra, traeré todas las cosas a mí. Ves aquí cristiano, a tu Dios puesto en la cruz, por ti. Ves aquí aquella serpiente que levantó Moisén en un madero, para que todos los mordidos y emponzoñados de las serpientes, la mirasen. Vesla aquí no ya de metal, sino de carne y hueso, del mesmo Hijo de Dios, levantada en alto en el madero de la cruz, y bien extendida para que todos la miren, y los que la viesen con fe viva, no perezcan de las mordeduras de las serpientes ponzoñosas, que son los demonios. Ves aquí ya cumplido, lo que él dixo a Nicodemus: Así como Moisén levantó la serpiente de metal, en el desierto, ansí conviene que yo sea levantado en la cruz, para que todo aquél que creyere en mí con fe viva, no perezca, sino alcance la vida eterna. Puesto el Hijo de Dios en la cruz, y levantado en alto, fueron tan crueles los dolores, especialmente siendo él tan delicado, que en breve murió. Cerca desto no debe pensar el cristiano, que ansí como el alma se apartó del cuerpo, ansí la divinidad se apartó del cuerpo, o del alma. Antes la mesma fe nos enseña que la divinidad nunca se apartó del cuerpo en la cruz, ni en el sepulcro, ni del alma. Sino siempre quedó tan junta con cada uno dellos, estando apartados, como antes estaban juntos, y ansí lo estuvo hasta que por la resurrectión se tornaron a juntar, cuerpo y alma.

Capítulo III
Cómo Cristo nuestro Señor fue sepultado
 Enséñanos también este artículo, y es parte substancial dél, que la Iglesia manda creer, y expresamente, que Cristo nuestro señor después de muerto fue sepultado. Esto no se manda creer, por la dificultad que en ello hay de ser creído, porque certificado un hombre, de la muerte de otro, fácilmente le harán creer que fue sepultado, sino para cerdumbre de la muerte. Porque no hay más cierta señal de la muerte de un hombre, que haber sido sepultado. Y ansí vemos que Pilatos nunca quiso conceder el cuerpo para sepultarle, sin que primero se examinase con diligencia si estaba ya muerto, porque importaba mucho que la muerte del Hijo de Dios, por la cual todos los hombres habían de cobrar la vida, fuese cierta; y por tanto so la mesma obligación que hay que creamos y confesemos su muerte, manda que creamos y confesemos su sepultura. Dice pues este artículo, que todo cristiano debe creer y confesar que el cuerpo de Cristo nuestro señor después de apartado del alma por la muerte, fue puesto en la sepultura, lo cual pasó ansí según lo refieren todos los evangelistas. Después que Cristo nuestro señor expiró en la cruz, un hombre principal de los judíos, llamado Josef, rogó a Pilatos le diese licencia para quitar el cuerpo de la cruz y sepultarle, lo cual concedido por Pilatos hizo, y ayudado por otro discípulo de Cristo, también hombre principal, llamado Nicodemus, le baxó de la cruz, y ungido con preciosos ungüentos le puso en un sepulcro nuevo, en el cual ninguno había sido sepultado, porque le había él hecho para sí. Allí fue el Señor puesto con tanta honra, como fue la deshonra con que fue puesto en la cruz, para que se cumpliese aquella profecía: y será su sepultura gloriosa y honrada. Puesto allí, fue conservado con la divinidad que como arriba está dicho, quedó junta con él, para que no se corrompiese, ni los gusanos, ni la tierra le gastasen la menor cosa del mundo. Conforme a aquello que dél estaba escripto: No permitirás que tu sancto vea la corrupción, y convenía ansí. Lo uno, porque el que fue preservado de toda corrupción de culpa propia, ya no cupo parte ninguna de la de Adán, por la cual entró la corrupción, convenía que fuese preservado de la corrupción, del cuerpo. Lo otro, porque quien venía a quitar nuestra corrupción, no debía tenerla en sí. Ansí quedó aquel cuerpo sanctísimo sepultado debaxo de la tierra, mas no para ser comido della, ni como manjar de gusanos, como lo son los otros hombres. Sino guardado y conservado para serlo de los hombres en la tierra, y de los ángeles en el cielo sin corrupción, y estuvo allí aquel cuerpo gloriosísimo junto con la divinidad, hasta el tercero día, que como adelante se dirá, resuscitó vivo y glorioso.

Declaración del cuarto artículo, perteneciente a la humanidad
Creerás que el Hijo de Dios descendió a los infiernos
 Es tanto el amor que el Hijo de Dios tuvo a los hombres, que no solamente hasta la muerte los amó, e hizo por ellos; pero aun después de muerto, y una tan cruel muerte, y dada por mano de los mismos hombres, luego en ese punto que el alma salió de su sanctísimo cuerpo, habiendo ya remediado a los que acá quedaban con su sangre, trató de remediar algunos que habían ya pasado desta vida, y estaban encarcelados, ni podían ser remediados sino por su mano, y mediante su pasión. Y esto es lo que el presente artículo enseña, el cual pide declaración de tres cosas. Lo primero, cómo fue allá. Lo segundo, qué lugar es éste donde fue. Lo tercero, cuánto tiempo estuvo en él.


Summa de la substancia
Creerás que después de muerto el Hijo de Dios, quedando su cuerpo sanctísimo en la cruz, su alma baxó a los infiernos, y sacó de allí las almas de los sanctos padres, que esperaban su sancto advenimiento; para que sacándolas de allí donde estaban detenidas, y encarceladas, las llevase al cielo para ser bienaventuradas por siempre sin f in.

Declaración

Capítulo I
Cómo baxó Cristo nuestro Señor a los infiernos
 Debe creer todo cristiano, que Cristo nuestro señor baxó a los infiernos, no solamente en efecto y virtud suya, sacando aquellas ánimas (lo cual podía él bien hacer, sin ir allá), sino en realidad de verdad, personalmente, ni más ni menos que estaba allí el ánima de Adán, o del justo Abel, o de cualquiera de aquellos padres. Verdad es que no fue allá en cuerpo y ánima, sino sola su ánima sanctísima, digo sola sin el cuerpo, porque iba acompañada con la divinidad, y junta con ella, como también quedaba el cuerpo en la cruz acompañado con la divinidad. Porque como dicen los sanctos doctores, lo que Dios una vez tomó y juntó consigo, tomando nuestra humanidad, nunca lo dexó.

Capítulo II
Qué lugar de los infiernos es éste donde fue
 La fe nos obliga a creer, que el lugar donde baxó, es el infierno, que quiere decir lugar baxo, y ansí convienen todos los doctores, que el infierno está dentro de la tierra, en lo profundo de ella. Pero comúnmente se llama infierno, sólo aquel lugar donde están los dañados, y son atormentados y castigados por sus culpas. Está de ver si baxó el Señor a este infierno, y si no es éste, cual es el infierno a donde baxó. Cerca desto es de notar, que según nuestra fe, y la doctrina de la Iglesia, hay cinco lugares que Dios determinó desde el principio del mundo donde van las ánimas de los hombres, después que por la muerte se apartan de las carnes, unas a uno, otras a otro, de premio, o de pena, según que obraron en el cuerpo. El primero lugar es el cielo, lugar donde hay todo bien, todo descanso y seguridad en el bien y en el descanso, y esto todo sin fin, finalmente lugar por los deleites y contentamiento que hay en él se llama paraíso celestial que quiere decir, lugar de deleites en el cielo. A este lugar van todas las ánimas que parten de este mundo en gracia de Dios, donde gozan de todos los bienes con él para siempre. El segundo lugar es muy contrario a éste, y por otro extremo, lugar de pena, congoxa, aflición, y descontentamiento, y finalmente lugar de summa miseria, que no se puede imaginar mayor y perpetua sin fin para siempre, sin esperanza de remedio. Este lugar es el que comúnmente llaman infierno, lugar de los demonios, y de todos los hombres condennados.
 A este lugar no baxó Cristo nuestro señor en persona, sino cuando mucho en virtud, y en efecto, reprehendiendo, o la soberbia de los demonios, o la incredulidad de las almas infieles, o la malicia de las almas fieles; pero pecadoras y malas, por no se haber aprovechado de los remedios que él les había dado para salvarse. Desde lugar no sacó alma ninguna, sino todas las que allí estaban, se quedaron allá para siempre. El tercero lugar, es otro más alto que éste, aunque también dentro de la tierra, y junto con él y vecino, el cual se llama purgatorio, que quiere decir lugar donde se acaban de purgar y limpiar las almas de los hombres. A este lugar van todas aquellas almas que en este mundo tuvieron la fe de Cristo, y murieron en ella, y en gracia y amistad de Dios, pero partieron desta vida, o con algunas culpas livianas, que llamamos veniales, o no hecha satisfación de la pena que debían, por los mortales ya perdonados, lo cual todo se purga allí con grandes tormentos, tanto que según dice san Agustín, y se tiene por verdad, que no son menores que los del infierno, antes a ser perpetuos como aquellos lo son, aquél sería otro infierno. Y es bien que el cristiano considere todo esto, y lo tenga sabido, porque tenga en poco cometer pecados veniales, y ya que los cometa, no sea negligente en satisfacer por ellos en esta vida, pues tan rigorosamente, y con tanta severidad se castigan en la otra. Purgadas pues las almas y limpias por entero, de allí salen para entrar en el cielo. Esto es ahora después de la muerte de Cristo, porque antes no salían para ir luego al cielo, sino de allí iban a otro lugar donde no hay pena ni gloria, de lo cual muy más largamente abaxo se dirá. De este lugar que arriba se ha dicho que es el purgatorio, no salen las almas por todo aquel tiempo que les está tasado de su purgación y satisfación, hasta que muy enteramente le hayan cumplido, si no es a tiempo por disposición divina, o para aviso de algunas personas que le sea alguna cosa en cargo, o que le cumpla, o para el espanto, o para pedir ayuda y socorro para salir de aquellas penas en que está purgando sus culpas y pecados, o para otros efectos y fines que nuestro Señor pretende; y lo mesmo es de los condenados en el infierno, salvo que éstos salen para nunca volver allí, después que han satisfecho por sus culpas; pero los condenados no, porque no pueden satisfacer, sino siempre por más que padezcan, son deudores. A este lugar no vino el ánima de Cristo, sino por ventura en virtud, y efecto, sacando de allí algunos. Digo por ventura, porque esto que él sacase algunas almas, antes que acabasen de satisfacer, no es cierto, pero algunos doctores lo dicen, y puédese piadosamente creer, que aquel magnificentísimo Señor usó de su liberalidad en aquella fiesta de su triunfo, pues allende de pedirlo ella, en aquella gente cabía mejor que en los dañados. Como hace el príncipe cuando se casa, o entra de nuevo en el reino, no suelta a todos los presos, sino a aquellos que estaban por causas más leves y civiles; a los otros que están por causas criminales, especialmente si son perniciosas a la república, déxalos allí. Los del purgatorio están por causas leves, pues la causa criminal en ellos, por la misericordia de Dios se había hecho civil; los del infierno por criminales, y no cualesquiera, sino crimen de lese maiestatis contra la divina majestad. Y ansí pudo ser, que en aquellos usase nuestro Señor de su liberalidad, pero con los condenados en ninguna manera se debe decir. El cuarto, lugar es tercero entre los baxos, es el que llaman limbo de los niños. A este lugar van muchas almas desde el principio del mundo, y son las de los niños que murieron en el vientre de su madre, o ya que nascieran murieron sin baptismo, antes que tuviesen uso de razón; porque como arriba diximos, por el pecado del primero hombre todos quedamos en enemistad y desgracia de Dios, y en ira suya. Y uno de los efectos que esta ira tuvo, fue que la puerta del cielo se cerró a todos hasta que la abriese otro hombre que era Hijo de Dios, y no la había él de abrir, sino a los que participasen de su pasión por el baptismo, o por la fe dél, y como aquellos niños no recibieron el baptismo, ni tenían capacidad para, ya que no le reciben, creerle y desearle, quédanse fuera del cielo sin esperanza de ir para siempre jamás. Para estos tales se pone un lugar particular, del cual no sabemos otro nombre, sino limbo de los niños. Y la razón de poner este lugar para ellos allende de los ya dichos, y que se han de decir, es porque como aquellos no vayan en gracia de Dios, no se les debe el cielo, y como no tengan pecado actual, o personal, no merecen el infierno, ni el purgatorio, por otra parte no les queda esperanza de ir al cielo jamás; y por tanto no han de ir al lugar donde ya que no haya gloria, haya esperanza della, como es el que luego diremos; resta que se les dé un lugar, en el cual no haya otra pena, sino carescer de la presencia de Dios y de su bienaventuranza; pero ésta es gran pena. Lo uno por ser tan grande el bien de que son privados. Lo otro por ser perpetua sin fin. Esto sea aviso para los padres cristianos que no sean negligentes en baptizar a sus hijos; y para los curas y ministros de la Iglesia en dar aquel remedio a los niños, pues ven que les va en ello tanto como es ser bienaventurado para siempre, o ser privados perpetuamente de todos los bienes de Dios, sin esperanza de jamás haberlos, no pierdan los hijos innocentes por la negligencia de los padres, o ministros. Aunque tampoco apruebo la demasiada diligencia que en algunas partes se tiene, que luego en nasciendo el niño le baptiza la partera, o otra persona que allí se halla. Esto no se debe hacer, sino cuando el niño está enfermo, y se teme que morirá sin baptismo si se le dilatan, y lo contrario es muy grande abuso. Lo uno, porque de ahí se sigue que muchos sean baptizados dos veces. Porque el cura cuando llevan al niño a la iglesia, no se fía en el baptismo que la partera, o cualquiera otra hizo, y torna a baptizar al que ya estaba baptizado. En lo cual allende de pecar, el que lo hace incurre irregularidad, y ya que no se siguiesen estos inconvenientes, sino que los curas tuviesen aviso en informarse si están baptizados; y hallando que lo están, ponerlos solamente el olio. Harto inconveniente es echar el baptismo de la iglesia, haciéndose siempre, o ordinariamente en casa, siendo el principal sacramento. Pues lo que se hace en la iglesia, que es poner el olio, no es sino una cerimonia sacramental, y no sacramento. Hablo en esto como quien tiene noticia de no pocos inconvenientes que en esto han acontescido en las partes donde hay este abuso. Deste lugar de los niños, no sale perpertuamente el que allá una vez entra, ni aun se lee haber salido a tiempo (como diximos que salen de purgatorio e infierno) al cual lugar no vino Cristo nuestro señor, ni en persona, ni en efecto, sacando a alguno, sino todos se los dexó allí; porque como no eran amigos, no debían ser participantes de sus bienes y gloria. El quinto lugar y más alto entre todos los baxos, es el que llaman limbo de los padres. A este lugar iban, antes que Cristo nuestro señor padeciese, todas las almas de los que morían en su fe y gracia, y no tenían que purgar, o por su sanctidad tan grande, que cuando de acá salieron, ni llevaban mácula, ni obligación de pena, o porque ya que la llevasen, la habían primero limpiado en el purgatorio. Porque como ya diximos por la enemistad que había entre Dios y los hombres, ninguno por sancto y justo que fuese podía entrar en el cielo, hasta que el medianero entre Dios y los hombres abriese la puerta por virtud de su pasión. Pues como no pudiesen entrar en el cielo, ni se les debiese lugar ninguno de los otros ya dichos, pues estaban en gracia, y habían satisfecho por entero, fue necesario otro lugar allende de los dichos, donde estuviesen detenidos, hasta que se les abriese la puerta del cielo. Este es el lugar donde vino el alma de Cristo nuestro redemptor, y sacó todas aquellas dichosas almas, sin dexar ninguna; de suerte que aquel lugar quedó vacío y yermo, y lo está ahora, y lo estará para siempre, pues ya hizo su oficio, el cual era a tiempo hasta que Cristo muriese, porque ya el alma que está en gracia de Dios, y ha hecho cumplida satisfación, o acá, o en el purgatorio, luego vuela al cielo sin embarazo ninguno. Este lugar es el que la Escriptura llama, seno de Abraham; porque iban allí todos los que seguían la fe de Abraham, y la obediencia que tuvo a Dios, éste es también el lugar que el presente artículo llama infierno, y de hecho lo es, aunque el vulgo no llama infierno, sino al lugar donde están los dañados y demonios, así lo llama la Iglesia al presente, y ansí lo llama la Escriptura, cuando dice: Seré muerte tuya, ¡oh muerte!; seré bocado tuyo, ¡oh infierno!. Fue Cristo nuestro redemptor muerte de la muerte, porque cuanto es en sí destruyó la muerte de nuestra alma, y fue bocado del infierno, porque sacó parte de las almas, que eran aquellas que estaban en el limbo, al cual llaman infierno, o parte del infierno, y dexó parte, y aun mayor parte, como cuando uno muerde en un pan, saca parte y dexa parte; y aun dexa mayor parte, porque los dañados que quedaron, más eran que los padres que sacó, aunque éstos eran muchos.

Capítulo III
Cuánto tiempo estuvo Cristo nuestro Señor en el infierno, o limbo
 Aunque no sea de fe cuanto tiempo allá estuvo, ni ella lo enseñe, bien es que el cristiano lo sepa, para más entera noticia deste artículo. Cerca desto no hay cosa cierta, antes diversas sentencias; pero dexadas todas ellas pues aquí no tratamos sino el provecho de las almas, solamente diré lo que paresce más razonable. Puédese creer piadosamente, que el ánima de Cristo nuestro señor estuvo allí con aquellos sanctos padres, todo el tiempo que hubo desde el punto de su muerte, hasta la sancta resurrectión. De suerte que lo que antes era infierno, fue entonces paraíso y gloria, a lo menos cuanto a aquella parte del infierno, pues estaba allí el Señor de la gloria, y ya no mortal sino glorificado. Y cumplió así para mostrar que él no iba a aquella cárcel como prisionero y delincuente, sino como juez, o príncipe que visita las cárceles, pues no solamente entraba allá y salía, pero se detenía algunos días sin padescer detrimento su libertad, y que se dixese dél, y de solo él, que entró y salió del infierno libre como estaba dél escripto: Caerán en la red los pecadores, pero yo solo pasaré libre sin caer en ella; ansí como solo él fue el que pudo decir que todos los demás son pecadores, y que solo él fue libre de todo pecado.

Declaración del quinto artículo, pertenesciente a la humanidad
Creerás que el Hijo de Dios resucitó al tercero día de entre los muertos
 Después de haber rescatado el Redemptor aquellos captivos de poder del demonio, y despojado en gran parte sus cárceles, para concluir el rescate de los que acá quedaban en la tierra, el cual no se podía hacer si él quedaba muerto, torna con su gran poder y virtud, a juntar su sanctísima ánima con el cuerpo que había dexado en el sepulcro, y levántase vivo. Esta es la verdad que el presente artículo nos enseña; la declaración dél se resumirá en tres puntos principales. El primero, es el tiempo en que resuscitó. El segundo, del modo y manera como resuscitó. El tercero, que tal resuscitó.


Summa de la substancia de este artículo
Creerás que el Hijo de Dios al tercero día después de su muerte resuscitó, y juntando por su misma y propia virtud su ánima sanctísima con el cuerpo que estaba en el sepulcro, se levantó por sí mismo sin ayuda de nadie, vivo, y sano, y ya inmortal, e impasible, y en todo glorioso.

Declaración

Capítulo I
Del tiempo, en que resuscitó Cristo nuestro Señor
 El Señor como se saca de la historia del sagrado evangelio murió el viernes, poco después de medio día, y de ahí a poco rato que expiró, le baxaron de la cruz, y sepultaron con grande honra y autoridad, como arriba está dicho. Estuvo en el sepulcro todo lo que quedaba de ese mesmo día, y toda la noche siguiente, hasta el domingo por la mañana ya amenescido que fue la hora en que resuscitó. De suerte que con mucha verdad se puede decir, que estuvo en el sepulcro tres días a lo menos, que resuscitó al tercero día, pues estuvo todo un día entero, y parte de otros dos, y convino esto ansí, y fue muy bien ordenado por la sabiduría divina, que ni el tiempo que estuvo en el sepulcro fuese más largo ni más corto, para la certidumbre de su muerte, y de su resurrectión; porque si luego el mesmo día que murió, y fue sepultado, resuscitara, no fuera cierta su muerte, pudiera decir alguno que no murió, sino con la brevedad y crueldad de los tormentos fue amortescido, y sacado de sí, y que después volvió en sí, lo cual no se pudo decir pasando tres días en medio; porque no es posible naturalmente estar un hombre tres días amortescido, sin que vuelva en sí, ni aun dos. Y ansí a los que mueren súbitamente no les aguardan, sino un día natural, y si en aquél no vuelven, o dan muestra de vida, se tiene por bastante satisfación de su muerte. También si por el contrario el tiempo fuera más largo, y se dilatara por mucho tiempo, su resurrectión no fuera después creída, antes se xera que la fingieron sus discípulos, si se viniera a hacer ya cuando estaba olvidado de los hombres, y puestos ya en olvido sus milagros y él reputado entre los muertos, lo cual no fue estando aun reciente en los hombres su memoria y maravillas, y que a muchos se les acordaba muy bien de las palabras que había dicho, que resuscitaría, como paresce por los que fueron decir a Pilatos que pusiese guarda en el sepulcro, porque había dicho que había de resuscitar, y muchos otros ansí de los que creían en él, como de los que no creían, tenían estos en la memoria y estaban aguardando qué sucedería en un tan gran hecho. Pues estando esta memoria tan fresca, más fácil fue de creer su resurrectión que si se dilatara más tiempo, especialmente siendo la resurrectión encubierta, y no se manifestando a todos, sino a cual o cual, y esto a sus discípulos a los cuales, como a parte no dieran crédito. Dexada pues a parte la razón general, y bastantísima para probar que esto es cosa muy conveniente para ser ordenado por la sabiduría de Dios, la cual no puede dexar de acertar, esta razón aquí propuesta nos muestra el tiempo que el Señor estuvo en el sepulcro ser convenientísimo.

Capítulo II
Cómo resuscitó Cristo nuestro redemptor
 La fe nos enseña que resuscitó con su mesma y propria virtud, sin ser ayudado ni levantado de nadie, lo cual entre muchos que han resuscitado, y resuscitarán, es singular en él, porque en solo él se halló la causa de tan gran maravilla, la cual es ésta. Cuando un hombre puro no sea Dios muere, apartándose el alma del cuerpo, no queda vida ni principio de vida en él, y ansí no puede por sí mismo juntarse con el alma, y levantarse. Por otra parte el alma aunque tenga vida apartada del cuerpo, pues ella no muere, no puede dar vida al cuerpo, pues no se la puede dar, sino juntándose con él. Lo cual no puede hacer, sino por generación natural, y ésta ya no la hay apartada una vez el alma del cuerpo. Y ansí como ella aunque el hombre fue engendrado, no pudo juntarse por sí mesma en el cuerpo, sino por la mano de Dios, que la crió, ansí después de apartada no puede tornar a juntarse, sino por la mesma mano, antes mucho menos que la primera vez. De aquí se sigue que apartada una vez el ánima de las carnes, no puede tornar a juntarse con el cuerpo, sino por sola la obra de Dios, o por mano de quien tuviera su virtud para esto. De manera que no es ella la que se junta, sino otro la junta. De lo cual también se sigue, que ninguna pura criatura, la vida que una vez perdió, la puede tornar a cobrar por sí mesma. Pues como Cristo nuestro señor no fuese pura criatura, sino Dios verdadero, y en la muerte la divinidad no dexase al cuerpo ni al alma, quedó en el cuerpo virtud para se juntar con el alma, y en el alma para juntarse con el cuerpo sin que otro ninguno los llevase ni juntase, y ansí vemos que aunque muchos sanctos resuscitaron a otros hombres, ninguno hubo que a sí mesmo resuscitase. Solo Cristo tuvo este privilegio, y no era privilegio, sino que le era natural, por ser Dios. San Pedro resucitó a muertos y otros muchos sanctos, pero no a sí mesmos. Antes hallamos una cosa de notar, que ningún sancto que resuscitó a otro, después le resuscitó Dios a él, y habiendo Dios resuscitado a muchos, a ninguno de los tales ha querido resuscitar. Ni ha habido milagro para él, ni sancto que le resuscitase. Podríase con razón decir que hace esto nuestro Señor, porque no piense nadie que como aquel resuscitó a otros, resuscitó a sí mismo, y la honra que es propia del Hijo de Dios, se dé a los hombres, la cual fue, que vivo resuscitó a otros muertos, y muerto se resuscitó a sí mesmo. Porque como Dios por la oración de un sancto resuscitaba a un cuerpo muerto, con el cual él no estaba junto en unidad de persona, mucho mejor resuscitó a aquel cuerpo con el cual estaba junto, aun cuando estaba muerto. Y esto es lo que dice san Pablo: Si murió por la flaqueza de la carne, resuscitó por la virtud que en ella junto con la flaqueza había. Porque en la carne flaquísima estaba encerrado Dios fortísimo y todo poderoso. También se debe creer, como verdad de fe, que salió el Señor del sepulcro sin quitar la piedra, ni quebrantarla, sino quedando ella puesta como de antes, y muy entera, lo cual pudo ser, porque aquel cuerpo era ya glorioso, y una de las cualidades del cuerpo glorioso (como abaxo se dirá) es que pueda pasar por otro cuerpo sin detrimento de ambos. Esta verdad se saca a la clara del evangelio de san Mateo, donde se cuenta que baxó un ángel del cielo, después de resuscitado Dios nuestro señor, y quitó la piedra de la boca del sepulcro, y se sentó sobre ella. Según esto aun después de resuscitado Cristo, estaba la piedra puesta, como antes, y mandó Dios al ángel que la quitase, para que todos viesen vacío el sepulcro, y creyesen la resurrectión de su Hijo; porque como dice, la resurrectión era conclusión y remate de la redempción humana, y por tanto la fe della muy necesaria.

Capítulo III
Qué tal resuscitó Cristo nuestro redemptor
 Cerca deste altísimo misterio, resta de ver aquel sanctísimo cuerpo que había entrado en el sepulcro tan desconyuntado, tan desfigurado, tan feo, tan sangriento, y llagado; cuál se levantó. La mesma fe nos ensena que resuscitó muy otro, y murado de aquel que antes era, aunque el mesmo que antes era, y no solamente otro del cual era cuando estaba muerto y en el sepulcro, sino cuando vivo y sano. El que antes era mortal, se levantó inmortal, el que antes era pasible, le levantó impasible, el que antes era flaco, y que los trabajos habían impresión en él, e hicieron tanto que le llegaron a la muerte, se levantó fortísimo, y que ya no solamente no morirá; pero aun no hará ni podrá hacer en él mella, trabajo, ni molestia desta vida, más que en un cerco hace mella una cosa muy flaca. Aquél que vimos escupido, abofoteado, azotado, escarnecido, muerto en la cruz, feo, desfigurado, tanto que como dice el profeta, no estaba para conoscerse los que antes le había visto, se levantó sano, limpio, y libre de toda herida y señal de azote, ni rastro dél, hermosísimo, resplandeciente. Así se goza san Pablo diciendo: Cristo se levantó vivo de entre los muertos, y una vez resuscitado, ya nunca morirá. Pero hay aquí una cosa de notar. Que es la causa que Cristo se levantó tan mudado, ¿es nuevo milagro? No; antes fue milagro no ser él ansí toda la vida, porque su alma sanctísima fue bienaventurada desde su concepción, tan verdaderamente, como lo es ahora en el cielo, y para poder padescer por nosotros en el cuerpo, tuvo aquella bienaventuranza detenida y represada en sola el alma, que no se difundiese al cuerpo (como arriba está dicho) y para esto fue menester milagro y virtud de Dios, porque (como acá en nosotros vemos) natural es la tristeza, o gozo del alma redundar en el cuerpo especialmente siendo tan grande como aquella era, y en una alma que señoreaba todo el cuerpo, tanto que no había repugnancia en él la menor del mundo, para todo lo que ella quisiese. Gran milagro fue tener represada tanta gloria en un alma que estaba junta con el cuerpo, y ansí lo estuvo toda vida, para que toda su vida fuese pasión, con ser él bienaventurado, y bien paresce un poquito de tiempo que dio licencia a su alma que communicase la gloria al cuerpo en la transfiguración, cual le paró tan resplandeciente, tan claro, tan glorioso, y no solamente al cuerpo, sino a las ropas, como lo cuenta la sagrada historia, lo cual no fue milagro, antes fue cesar el milagro por un poco de tiempo, y dexar hacer al alma lo que era de una alma bienaventurada, y rescebir al cuerpo como se debía a un cuerpo junto con un alma bienaventurada. Pues lo que entonces se hizo por un momento, o tiempo brevísimo en aquel cuerpo mortal, en la resurrectión se hizo para siempre en el cuerpo ya inmortal e impasible, y mucho más, pues allí el Hijo de Dios soltó las riendas del todo a su benditísima alma, para que aquel cuerpo hasta allí trabajado, le envistiese de gloria del todo lo cual no hizo en la transfiguración, y ansí este artículo nos enseña que aquel cuerpo glorioso salió de la sepultura con todas las condiciones y dotes que arriba diximos tener cualquiera cuerpo bienaventurado incorruptibilidad, subtileza, velocidad, y claridad, las cuales arriba están más largamente declaradas, cerca del séptimo artículo de la divinidad.

Declaración del sexto artículo pertenesciente a la humanidad
Creerás que el Hijo de Dios subió a los cielos
 Arriba diximos que el Hijo de Dios vino al mundo por mandato del Padre a remediar al hombre. Concluida pues ya la obra de la redempción, por su muerte y recurrectión, convenía que fuese a dar cuenta al Padre de lo que tan bien había cumplido, y a gozar con él de aquella gloria que en cuanto hombre tan bien había ganado, y esto es lo que nos declara y enseña el presente artículo, cerca del cual se ofrecen tres puntos. El primero: cómo subió a los cielos. El segundo: a qué subió. El tercero: qué lugar y asiento tiene allá.


Summa de la substancia deste artículo
Creerás que el Hijo de Dios después de haber resuscitado, y estando cuarenta días en el mundo después de su resurrectión, aparesciendo después a sus discípulos, e informándoles de todo lo que debían hacer, se subió en cuerpo y en ánima por su propia virtud y fuerza a los cielos, donde goza toda la bienaventuranza del Padre tan enteramente como él la goza, y allí es nuestro abogado.

Declaración

Capítulo I
De la manera como subió nuestro Señor a los cielos
 Cerca desto nos enseña la sagrada Escriptura, que después de haber estado el Señor después de su resurrectión en el mundo, mostrándose algunas veces a sus Apóstoles, y enseñándoles lo que habían de hacer para la conversión del mundo, el portrero día destos cuarenta los juntó a ellos, y a todos los demás discípulos en el monte de las Olivas. Y estando allí todos juntos con su benditísima madre, por una parte avisándoles de lo que habían de hacer, por otra hablándoles dulcemente para consolarlos en su absencia, se despidió dellos, y se subió al cielo en una nube resplandesciente a vista de todos. Allende desto que la Escriptura nos expresa; la fe nos obliga a creer, que como resuscitó por su propia virtud, así subió a los cielos por su propria virtud, sin ser ayudado de nadie: acompáñanle innumerables exércitos de ángeles, pero no ayudándole, solamente iban con él para honrarle, y celebrar la fiesta de la entrada en su celestial reino y posesión dél; mas no para sustentar aquel sacratísimo cuerpo en el aire para que no cayese, ni darle virtud, ni fuerzas para que subiese; porque en aquel mesmo cuerpo iba metida la virtud que sustenta los mesmos ángeles que allí iban, que no cayan de su ser volviéndose en nada, sin el cual luego cayeran, y que substenta toda la grandeza de los cielos, y de todo el mundo, y todo el peso de la tierra en el aire, sin tener otro apoyo más del que él le da con su mano, y la tiene tan firme y queda, que no menee un cabello a una parte ni a otra. El que hace esto no había menester ayuda para subir por el aire. Y aunque no tuvieran los hombres noticia de la divinidad que estaba encerrada en cuerpo, bastante argumento tenían que él podía subir por el aire, ya glorificado y subtil; pues le vieron andar por el agua, siendo aun pesado y corruptible y lleno de miserias. Llevaba también el Señor consigo allende de la muchedumbre innumerable de ángeles, otra muy grande de almas sanctas y dichosas que él había sacado del limbo. Como dice san Pablo: subiendo a lo alto llevó consigo la captividad, la cual compañía llevaba como presa sacada de las manos de los enemigos. Cantando los ángeles aquello, que cantaron los caballeros de David, después de haber él vencido a los amalecitas, y tomándoles la presa que llevaban: Esta es la presa de David. Con este triunfo y gloria entró en el cielo el Señor, donde fue rescebido de toda la corte celestial, señaladamente del Señor della, que era su Padre eterno, con toda la solemnidad, fiesta y gozo que tal triunfo, y tan deseado podía, no faltando tampoco en aquel solemne rescebimiento muchas voces que con alegría clamaban: ¿quién es éste que sube de la tierra, toda su ropa ensangrentada, y con muchas señales de angustia y tribulación? ¿Es hermoso en su vestitura, y que procede con gran valentía, fortaleza y hufanía?. La cual pregunta no procedía tanto de ignorancia como de admiración, en ver como aquel cuerpo tan martirizado en esta vida, entraba tan triunfante a poseer la otra como señor della.

Capítulo II
Para qué subió Cristo nuestro Señor a los cielos
 Es bien que sepamos qué fin tuvo la subida del Hijo de Dios a los cielos. Pero dirá alguno, esa cuestión por demás es, pues está claro que subió a los cielos para dar a aquel cuerpo la gloria que también acá meresció. Conforme a aquello de san Pablo: Por lo cual Dios le ensalzó de tal maneras, que en la tierra y en los infiernos, y en los cielos sea honrado sobre todas las cosas. Verdad es esto, pero también subió por nuestro bien. Como dice san Pablo: Subió a lo alto e hizo mercedes a los hombres. Ansí lo había él dicho a sus discípulos: conviéneos que yo me vaya; porque si no fuere no tenéis otro consolador que es el Espíritu Sancto, consolador muy necesario para vosotros, y para todo el mundo; pues sin él ni vosotros podréis predicar mi fe, ni el mundo recebirla, sin la cual ya de hoy más, ninguno se puede salvar. Y si yo me partiere de vosotros enviároslo he, y ansí lo hizo el día de Pentecostés sobre los apóstoles, sobre los que creían a la predicación dellos, y después acá cada día le envía muchas veces invisiblemente sobre los que se convierten a él y reciben su gracia. Piadosísimo Señor que con haber pasado tanto por los hombres, y por mano de los mismos hombres, no solamente no se muestra agraviado de ellos, ni enojado contra ellos, pero aun trata de hacer mayores beneficios, y no contento y satisfecho de lo que había hecho por ellos en la vida mortal, y en la muerte aunque tenía ya concluida su jornada, desque no le quedaba que hacer, por nosotros en la tierra ni en el infierno, súbese al cielo adonde dice que le queda algo que hacer por nosotros, que es enviarnos otro consolador, y lo que más es de considerar y ponderar cuando se partió de sus discípulos no dio otra causa de su partida, sino ésta diciendo: Voime de vosotros porque es necesaria mi partida para que venga otro consolador que quede con vosotros para siempre. Con poder él dar otras causas justísimas, aunque fueran tocantes a su descanso; pues ya había concluido tan bien el trabajo, o que iba dar cuenta a su Padre, de lo que había hecho en el mundo, de ninguna cosa desas hace mención, sino solo de aquello que era en nuestro provecho, y aun allende de eso porque no les quedase alguna tristeza por su absencia, después de haberles prometido otro consolador, dice: Tampoco yo os dexaré, antes os acompañaré, y seré con vosotros cada día, hasta el fin del mundo, aunque no visiblemente. No se contenta aun con esto el Señor, sino que allende de enviarnos el Espíritu Sancto, desde entonces hasta ahora, no cesa (como lo dice san Pablo) de abogar por nosotros delante del Padre en nuestras necesidades como ya conoce nuestra flaqueza, no sólo por sciencia, sino por experiencia, pues la tomó en sí, tomando nuestra humanidad, excusando nuestros pecados, y proponiendo esas pocas buenas obras que nosotros hacemos y meclamos con mil imperfectiones y flaquezas, abonándolas y engrandesciéndolas, y lo que a ellas les falta, dándoselo de la inmensa virtud de su posesión poniéndola delante de los ojos del Padre, y representándosela, y como el glorioso san Bernardo contempla, mostrándole sus llagas, diciéndole que por nosotros las recibió y por su mandado, que no permita perderse quien tanto costó, y esto hace continuamente y con continua solicitud; ansí lo dice san Juan: Hijos míos, si alguno pecare no desconfíe teniendo tal abogado delante del Padre Jesucristo nuestro señor.

Capítulo III
Qué lugar y asiento tiene Cristo nuestro Señor en el cielo
 El mesmo artículo de fe nos enseña que el lugar que tiene el Hijo de Dios en el cielo, es a la diestra del Padre, y que está allí no en pie, sino asentado. Doctrina es esta que late aunque nos la expresa, pero no nos la declara. Por tanto es necesario tomar aquí este trabajo. La diestra de Dios Padre no se debe entender como si hablásemos de la diestra de un hombre, porque como Dios Padre no tenga cuerpo, por consiguiente no terná mano ni pie, como arriba cerca del primero artículo se dixo, que es Dios un espíritu purísimo, invisible, o inefable, sin miseria ninguna, ni cuerpo, ni cosa que le parezca. Pues si esto es ansí no es fácil declarar que será esta diestra, a la cual está asentado el Hijo de Dios. Por la diestra de Dios, aquí se entiende todo lo bueno y lo mejor, que Dios tiene y goza. Porque la diestra significa la prosperidad, y porque Cristo nuestro señor posee y goza de toda la prosperidad y felicidad que el Padre goza, y en la manera que él la posee y la goza, por eso dice estar sentado a la diestra de Dios Padre. Dícese también estar sentado no como quiera a esta diestra, sino lo uno porque los bienes de Dios, no los goza como criado y siervo suyo, sino poséelos como hijo natural y legítimo heredero y señor; lo otro porque estos bienes que posee los goza con toda quietud y sosiego y seguridad. Otra causa suelen allende desta dar los lectores, y es, porque el Padre eterno le dio todo su poder para juzgar, ansí lo dice él a sus apóstoles, dádome ha mi Padre todo poder en el cielo y en la tierra y por esta inteligencia algunos doctores ponen esta parte del presente artículo con el consiguiente del juicio, aunque comúnmente y con más razón se pone aquí. Este es el asiento que tiene el Hijo de Dios en el cielo, el cual meresció muy bien porque se humilló acá tanto (como dice san Pablo): Humillose el Hijo de Dios hecho obediente, hasta la muerte, y muerte de cruz por lo cual Dios le ensalzó en tanto grado y le dio un nombre sobre todo nombre, al cual todas las cosas criadas se arrodillan, ansí las que están en el cielo, como las de la tierra, y del infierno. Subjectose el Hijo de Dios, y humillose en esta vida debaxo de la mano del Padre, tomando el yugo tan duro de la obediencia, que él le puso, ahora es ensalzado, por la misma mano, y porque acá sufrió la diestra mano de Dios cuando le quiso castigar y afligir, no por sus pecados, sino por los nuestros, y al cabo entregarle a sus enemigos, y quitarle la vida por sus manos dellos, así ahora por la mesma mano diestra es honrado y ensalzado, y ansí como esta mano le hizo suerte para castigarle y mostrar en él su ira, la que tenía (no por sus pecados, pues no los había, sino por los nuestros) así ahora usa toda su fortaleza, para levantarle y sublimarle, por tanto como diestra, quiere decir cosa fuerte, muy bien se dice que está a la diestra del Padre, pues toda su potencia y fortaleza se emplea en honrarle.

Declaración del séptimo artículo pertesneciente a la humanidad
Creerás que el Hijo de Dios verná a juzgar a los vivos y a los muertos
 Este es el último artículo entre todos los que la Iglesia nos obliga a creer, y contiene una cosa gravísima que es la conclusión de aquel negocio importantísimo cual es la salud del hombre, donde se dará la sentencia difinitiva, o contra él o por él, o de bien o de mal para siempre jamás, sin lugar de apelación ni remedio. Y por ser cosa semejante, y por pedirlo también en la materia, se declarará un poco más a la larga, que los otros artículos se han declarado. Porque sepa el hombre lo que ha de temer, antes que venga tiempo, que el temor sea sin provecho alguno. Siete cosas son las que parecen necesarias de declarar para inteligencia deste artículo. Lo primero, que ha de haber juicio para los buenos y para los malos. Lo segundo, quién será el juez. Lo tercero, qué forma traerá. Lo cuarto, cómo se hará este juicio, y qué modo de proceder se guardará en él. Lo quinto, cuál será la sentencia y conclusión deste negocio. Lo sexto, cuándo será esta justicia. Lo séptimo, qué señales habrá antes dél.


Summa de la substancia deste artículo
Creerás que el Hijo de Dios que padesció por los hombres y agora está sentado a la diestra de Dios Padre muy glorioso, vendrá a la fin del mundo poderoso y severo juez a tomar cuenta a los hombres de su vida, juzgando vivos, y muertos, y dará a cada uno según obró y meresció, a los buenos gloria eterna en premio de su virtud, y a los malos pena eterna en pago, de su mala vida.

Declaración

Capítulo I
Que ha de haber juicio
 Que después de la muerte del hombre ha de haber juicio riguroso, e iusto donde con gran diligencia se ha de examinar la vida de cada uno, para darle su merescido, al bueno bien por el bien, y al malo mal por el mal, es una verdad muy manifiesta, y tanto, que no solamente la fe y Escriptura sagrada, pero aun la razón natural nos lo enseña, no con menos claridad y certidumbre, que nos enseña haber Dios, por lo cual aun los filósofos naturales, sin lumbre ninguna de fe descubrieron esta verdad, entre los cuales Cicerón en el libro de la naturaleza de los dioses, dice que por la mesma razón que se prueba haber Dios, se prueba haber juicio; y nuestro filósofo cristiano, el apóstol san Pablo lo da a entender, diciendo: cualquiera que se ha de llegar a Dios, le es necesario que crea dos cosas. Lo uno: que hay Dios. Lo otro: que este Dios es un castigador de los malos, de lo cual suelen traer los sanctos y otros doctores algunas razones, yo solamente tocaré una de la más provechosa para nuestras consciencias, que ayude al malo a dexar el mal, y al bueno ir adelante en el bien, y consolarle en las adversidades, y trabajos que padesce por seguir la virtud; la razón es ésta: Vemos en este mundo los malos prosperados, favorescidos, honrados, y estimados, y que todo les sucede a sabor de su paladar, como lo pinta muy bien el profeta David, y otros profetas, que propusieron de ello quexa a Dios. Por el contrario los buenos pobres afligidos, perseguidos, menospreciados, murmurados, en lo que hacen, y mucho más en lo que mejor hacen, y sobre llevarlo adelante, mil angustias, contradictiones y amarguras, y lo que más es de notar que muchas veces males y trabajos vienen a los buenos por ser buenos, y de parte de los malos, que ellos son los que los afligen y persiguen, y la prosperidad que tienen los malos, les viene por ser malos, que acrescientan su hacienda y honra, y estado, o deshollando a los pobres, y robándolos, o no teniendo con ellos caridad, sino dexándolos morir, o padescer grandísima necesidad, y es por no desminuir ellos su hacienda, dándoles un pedazo y pasa en el mundo, como lo vemos por los ojos. Por otra parte vemos que en este mundo, muchas veces o las de pan, haciendo también mil robos y desafueros, con usuras, y contractos malos, y vexaciones injustas, y otros modos y maneras que ellos tienen para pasar a sí la hacienda de los otros. Esta es una grande desigualdad más, no se deshace esta desigualdad, sino que en la mesma abundancia y prosperidad con los hijos deste siglo vivieron, mueren. Dexan mayorazgos y levantados, linajes nuevos con dineros mal ganados y sangre de pobres, y que los buenos a lo menos muchos dellos, si en pobreza vivieron, en pobreza mueren, hollados y menospreciados. Considerando esto con atención, es necesario decir, o que Dios no tiene cuenta con estas cosas de acá, lo cual es herejía manifiesta, o que ya que la tenga no hace justicia, lo cual allende de ser herejía, es abominable blasfemia, o es necesario decir, que ya que las cosas pasen ansí es esta vida breve, queda otra muy mejor y perpetua, donde se hace justicia e igualdad, y se mudan de tal arte las suertes, que el que acá le fue bien en esto temporal por ser malo, allá le irá muy mal por haberlo sido, y por el contrario, al que acá le fue mal, por ser bueno, allá le irá bien por haberlo sido, y bien no como quiera, sino bien summo, y perpetuo, y al otro mal no como quiera, sino summo mal y perpetuo, vemos bien trocadas estas suertes en el rico avariento, y el pobre Lázaro. En este mundo fue éste tan pobre, y el otro tan rico, que deseaba éste las migajas que caían de la mesa abundantísima del rico, y no había quien se las diese. En el otro trocose la suerte de arte que el que era rico, pide al que era pobre, no pan, sino una gotica de agua, y no la rescibe, ni halla quien se la dé; lo que en estos dos nos pintó la mesma verdad, pasa cada día en muchos otros. Veis aquí como la razón nos enseña que ha de haber juicio después desta vida, y allende del juicio particular que esta razón nos muestra, y se hace de cada uno el día de su muerte, nos enseña la fe otro general, no en secreto sino público delante de todo el mundo, y a la fin del mundo. Este es el que principalmente nos enseña el artículo presente, aunque de entrambos hablaremos a veces.

Capítulo II
Quién será el juez en este terrible juicio
 No hay que poner en dubda si lo será Dios, o algún puro hombre, pues consta que ninguno puede cumplidamente tener noticia de las obras de los hombres sino Dios, especialmente de las interiores y que pasaron en solo el pensamiento, y como en este juicio no haya de haber demandas, ni respuestas, ni probanzas (como en los otros juicios) sino en un momento, en cerrar y abrir el ojo, como lo dice la Escriptura, es necesario decir, que el juez no ha de proceder inquiriendo, sino como quien tiene noticia de todo, declarando y sentenciando. La dubda resta cuál de las personas divinas será la que vendrá a juzgar, o si todos, Padre y Hijo y Espíritu Sancto, serán jueces. En esto tampoco hay mucha dificultad para aquellos que están subjetos a la fe, pues la sagrada Escriptura expresamente nos declara que la segunda persona que es el Hijo, será el juez de todos los hombres. Ansí lo dixo el mesmo por san Juan: El Padre no juzga a nadie, sino todo el juicio encomendado al Hijo. Pero aunque sea ansí que la autoridad de juzgar convenga a toda la Sanctísima Trinidad, por igual, y también la mesma obra del juicio, pero atribúyese al Hijo. La razón es, porque la sabiduría aunque sea común a todas las personas, divinas, y en todas se halle igualmente, atribúyese particularmente al Hijo, por el cual Dios crió todo el mundo, como maestro, o oficial hace las cosas por su arte y sabiduría, y como la condición más substancial que se requiere para el juicio, es la sabiduría y razón (que como dicen los juristas, es ánima de la ley) de ahí procede que aquella persona divina a quien se atribuye la sabiduría, se atribuye el juicio, y ésta es el Hijo. Pero como en el Hijo de Dios haya dos naturalezas divina y humana, resta ver si esta autoridad de juzgar la tiene en cuanto Dios o en cuanto hombre. Desto también nos informó la mesma verdad, en el lugar arriba dicho, diciendo: Dio el Padre al Hijo poder para juzgar, porque es hijo del hombre. Una de las razones que para esto se pueden traer, y la ponen los doctores, es: Porque conviene que el juez sea visto de los han de ser juzgados, y como muchos dellos hayan de ser reprobados y condemnados al infierno, y por consiguiente no pueden ver a Dios en su esencia, cuya vista clara hace al hombre bienaventurado: Por tanto convino que el Juez fuese tal, que pudiese ser visto de todos, sin que todos tuviesen bienaventuranza, pues no todos la merecen, y ansí después de haber dicho Cristo nuestro señor aquellas palabras, añade: Y no os maravilléis porque os dixe que el hijo del hombre ha de juzgar, porque en el juicio han todos de resuscitar en cuerpo y en alma, y pues el juicio ha de ser corporal y sensible, conviene que el juez sea tal, que todos los que han de ser juzgados, le vean con los ojos corporales.

Capítulo III
En qué forma verná el hijo de Dios a juzgar
 Según nos enseña la Escriptura sagrada, la forma que traerá el juez, en parte será la mesma que traxo en la primera venida, en parte será muy diferente y contraria. De aquella venida dice el apóstol, que vino en forma de hombre, y en forma de siervo. En la segunda venida traerá forma de hombre verdadero, cual ahora la tiene en el cielo, pero no verná como siervo para servir y ser juzgado, sino como juez y señor; vino entonces humilde, pobre, manso, subjecto; ahora muy al contrario, corno él dice de sí mesmo por san Mateo: Veréis al hijo del hombre venir con gran poder y majestad y autoridad. Aquél que vino con tanto silencio, que aun eran pasados trienta años de su vida, sin saberse en el mundo quien era; vendrá con grandes señales y espantosas, tanto que como adelante diremos, se asombrará todo el mundo. El trono y silla en que vendrá sentado a juzgar será una nube, como se dice en el mesmo lugar, la cual no será obscura, no para dar alegría y contentamiento a muchos que estarán allí que no le merecen, sino para que todos puedan ver al que en ella viene. Esto declaró san Lucas en los Actos de los Apóstoles, diciendo que cuando Cristo nuestro señor subió a los cielos, subió en una nube, la cual según la gloria que él entonces llevaba no debía ser obscura y tenebrosa, sino clara y resplandesciente, y dice que estándola mirando los apóstoles, aparescieron dos ángeles que les dixeron: Este señor ansí como le vistes subir al cielo verná a juzgar. El estandarte que traerá el juez delante de sí, será la cruz, como dice san Mateo: Entonces aparecerá la señal del hijo del hombre, la cual señal es la cruz. Y conviene ansí, que pues en aquella señal triunfó, en aquella mesma venga triunfante a juzgar. Traerá también el Señor otras señales de su triunfo y de nuestra salud, y de la gran misericordia que usó con nosotros, que serán sus llagas. No solamente las señales dellas en sus manos, y pies, y costado, sino las mesmas heridas y agujeros de los clavos, y lanza, lo cual podrá ser sin dolor y fealdad, antes con mucha hermosura, como las traía después ya de glorificado, cuando hizo a sancto Tomás apóstol meter la mano y los dedos en ellas. Ansí como entonces las traxo, las traerá el día del juicio; para que vean los buenos y los malos las fuentes de su salud, y los unos se gocen de haberse aprovechado dellas, y los otros se duelan de no haber sacado fructo de tan gran tesoro, antes por su culpa mayor condenación, como lo será a los malos cristianos la pasión de Cristo nuestro redemptor.

Capítulo IV
Qué forma y modo se terná en este juicio
 Lo primero que según hallamos en la Escriptura hará el Señor: es enviar un fuego muy grande. Así lo dice el psalmista, después de haber dicho en un psalmo que juzgará al mundo en justicia y verdad, dice en el siguiente: El fuego verná delante dél; y la Iglesia lo canta, diciendo: Líbrame Señor en aquel día temeroso, cuando vernás a juzgar al mundo por fuego. Lo que ha de hacer aquel fuego nos declaró el apóstol san Pedro en su canónica, diciendo: Quemará y abrasará a todos los hombres que entonces estuvieran vivos. Porque aunque hayan luego de resuscitar, quiere Dios que una vez mueran, para que se cumpla aquella ley, que por el pecado entró en el mundo: Determinado está que todos los hombres han de morir una vez. Que así como el pecado, que fue causa de la muerte, pasó a todos los hombres: la muerte ha de pasar a todos ellos, como dice san Pablo. Este fuego abrasará toda la tierra, y los cimientos, no consumiéndolos a ellos, sino las inmundicias que en ellos hay, de manera que queden purificados y limpios, y como se dice en el Apocalipsi, quede la tierra nueva. Hecho esto, serán juntos todos los hombres, como lo dice el evangelista san Mateo de los cuatro vientos de la tierra, que son las cuatro partes del mundo, Oriente, y Occidente, Mediodía, y Septentrión, y también dice que de lo más alto de los cielos hasta lo más baxo de la tierra. Entiende el evangelista, que de las cuatro partes del mundo se juntarán los cuerpos, y de los cielos, y lo más profundo de la tierra las almas. Juntos así todos, mezclados buenos y malos; mandará a los ángeles que los aparten unos de otros los buenos de los malos, como el mesmo Señor lo dicen por san Mateo. Para lo cual no será menester inquisición ni probanza. Sus mesmas conciencias serán libros, en que se podrá leer quien es cada uno, y ellos mesmos lo confesarán, porque no lo podrán negar. Ellos mesmos serán testigos contra sí, y no solamente testigos sino crueles acusadores; porque no hay más bravo y cruel acusador de un alma, que su mala consciencia. Aquel gusanillo que nunca cesa de roer, si acá acusaba secretamente, allí en público, si acá hablando al oído, allá dando voces, porque acá no fue oído. Finalmente los pecados y maldades de los pecadores, ora públicos, ora secretos, allí se harán públicos, y que los vea todo el mundo, para que quede Dios justificado, y aprobada la sentencia terrible que se sigue.

Capítulo V
De la sentencia que se dará el día del juicio
 Puestos delante del juez todos los hombres, y conoscidos ya los malos y los buenos, y apartados unos de otros: Mandará el juez a los mesmos ángeles que los apartaron que a los buenos se los ponga a su mano derecha, y a los malos a la siniestra; y así puestos volverse ha el juez a los que tiene a la mano derecha con un semblante muy alegre, un rostro muy amoroso, que sólo mirarlos tan graciosa, y amorosamente les será ya principio de su bienaventuranza; y vuelto a ellos decirle ha aquellas palabras dulces y sabrosas esperadas de todos los buenos: Venid benditos de mi Padre, y poseed el reino que os está aparejado dende el principio del mundo: Venid a mi pues me amastes; y como me tuvistes allá por amigo, tenedme acá, para nunca os apartar de mí, y gozad de todos los mis bienes para siempre jamás, sin temor de perderlos; y bienes no cualesquiera sino reino. Y pues allá os humillastes, y subjectastes, y captivastes vuestra voluntad por mí y a mí, y dexastes lo que teníades por mí, y os desaposesionastes, poseed ahora; y en lugar de tres blancas que dexastes poseed reino donde hay riquezas, honra y deleites, y todo esto seguro, que no es menester ya pelear para ganarlo, ni conservarlo, como los reinos y bienes deste mundo que dexáis, sino reino seguro sin perturbación alguna, sino con toda paz y firmeza. Lo cual hecho se volverá a los malos, y los mirará, no cierto con aquellos ojos de piedad, y amor con que hasta aquel punto los miró, dándoles ser, conservándosele, rogándoles con su gracia, bienaventuranza, y gloria, y muriendo por ellos, dándoles muchos bienes temporales, y prometiéndoles los eternos, y convidándoles, y rogándoles, y amonestándoles con ellos. Sino con unos ojos turbios, ceñudos con ojos de enemigo, finalmente tan espantosos; que según dice el profeta: Con solo mirar hace temblar la tierra, y con cuyo semblante la tierra huye. No porque de verdad huya dexando el lugar que tiene, que ella nunca se ha mudado después que Dios la hizo, sino dando a entender, que cualquiera cosa que pudiese huir estando aquel rostro sayudo, lo haría. Ellos no huirán, no porque ellos no lo harían si les fuese dado, que no solamente eso, sino, huyendo dirían a los montes y peñas que cayesen sobre ellos, y los soterrasen vivos (como dice la mesma Escriptura). Pero no les será permitido, sino que estén quedos allí, a oír la bravísima sentencia y espantosa, y ésta será: Id malditos de mi Padre al fuego eterno, que nunca se acabará, que está aparejado desde el principio del mundo al diablo y a sus ángeles, y a todos aquellos que siguen sus obras. Id de mí malditos, pues cuando yo os quería no me quisisteis, y donde quiera que fuéredes me hallaréis, mas no piadoso padre, maestro y redemptor, como hasta aquí os he sido, sino juez y verdugo riguroso, severísimo y cruel. Id a tener compañía perpetuamente con aquellos perversos y malignos demonios del infierno, a quien continuamente seguisteis en vuestras obras; y cuyos consejos siempre tomastes, y en cuyas promesas os fiastes. Ved como os las cumple. Ellos que fueron ministros de vuestra culpa, serán ministros, instrumentos, y executores de vuestra pena. Y veréis a vuestros enemigos vengándose de vosotros, y gozándose continuamente en haceros mal, y no cualquier mal, sino la mayor pena y tormento que se puede imaginar. Pena de fuego muy bravísimo, sucio, hediondo, feo y abominable, que sólo ser visto es bastante pena, que nunca se acabará, ni se disminuirá un punto para siempre sin fin, sino continuamente ardiendo, y siempre quemando vuestras carnes y vuestras almas, y continuamente con la misma furia y braveza. ¡Oh desventurada gente miserable!, que tuvieron los desventurados tiempo para evitar todos aquellos males, y ser bienaventurados para siempre, y ahora ternían por summa felicidad, y merced de Dios que acabo de mil años y de cien mil que hubiesen padescido aquellas penas, saliesen dellas, y no solamente para ir al cielo, sino para tornar a vivir acá su aventura, de tornar otra vez a condenarse, o salvarse. ¡Oh con qué agonía tratarían de obrar bien! Si le parescía al rico avariento que sólo venir acá su mensaje y nueva de lo que allá padescía, movería a sus hermanos a obrar bien ¡cuánto más movería al que lo padesció, haberlo padescido, si se le diese tiempo! Dice san Juan en el Apocalipsi, que después de muerta aquella bestia que significa el Anticristo, vio siete ángeles con siete vasos llenos de plagas, en las cuales estaba encerrada toda la ira de Dios, y que habiéndolas tenido así una pieza de tiempo, les fue mandado que las derramasen sobre la tierra, las cuales derramadas se oyó una voz que dixo: Hecho es, hecho es ya, ya no misericordia, ya no esperar, ya no sufrir, sino castigar los pecados, ya no paciencia sino venganza, hecho es ya y concluido aquel negocio importantísimo de los vivientes, ya no hay que alegar ni que apelar, sino sufrir el castigo y pena, hecho es, hecho es. ¡Oh cristiano! mira ahora que se representa esto, y no es coseja, sino fe católica, y tienes tiempo sobrado para poder salir del pecado, y obrar bien, y Dios te llama y ruega y ayuda, no le menosprecies, no huelles este tiempo tan precioso, no aguardes a aprovecharlo y estimarlo, y conoscer el valor dél, cuando no te aproveche, antes te sea mayor tormento. Porque cierto es ansí, que verse unhombre condenado para siempre, y que tuvo lugar y aparejo para huir aquella pena, y no lo hizo, le será particular tormento. El Señor dixo de Judas, que más le valiera nunca nascer. Puédese decir dél, y de todos los otros condenados, que más les valiera, ya que nascieron y fueron siempre malaventurados y condenados, que no haber tenido aparejo para evitar aquellas penas, y verse en ellas, y haber tenido derecho a la bienaventuranza, y tanta ayuda para conseguir, y haberla perdido, especialmente quedando en la pena que quedan.
 Pronunciada esta sentencia tan horrible y espantosa, dexa a aquellos desventurados, entregados a los demonios del infierno, como a sayones crueles, y ellos los arrebatarán luego, y tomarán la posesión en ellos para siempre, metiéndolos en lo más profundo de los infiernos, cayendo tras ellos y sobre ellos, toda la suciedad, escoria, heces, estiércol que hubiere en el mundo, y con mucha razón; que pues acá amaron el estiércol de los vicios, y se empodrescieron allí, como dice la Escriptura, que allá habrá también estiércol por cama, y gusanos y podre, conforme aquello de la Escriptura, tu cama será pulilla, tu sobrecama gusanos. Entregados pues estos miserables a los demonios, volverse ha el juez a los que tiene a la mano derecha, con un semblante muy alegre, un rostro muy amoroso, que solo mirarlos tan graciosamente les será ya principio de su bienaventuranza, y vuelto a ellos decir ha aquellas palabras dulces y sabrosas, esperadas de todos los buenos: Venid benditos de mi Padre, y poseed el reino que os está aparejado desde el principio del mundo. Venid a mí pues me amastes, y como me tuvistes allá por amigo, tenedme acá para nunca os apartar de mí y gozad de todos los mis bienes para siempre jamás, sin temor de perderlos. Y los bienes no cualesquiera, sino reino que así como allá os humillastes, y subjetastes, y captivastes vuestra voluntad por mí, y a mí, y dexastes los que teníades por mí: pues os desaposesionastes, poseed agora; y en lugar de tres blancas que dexastes, poseed reino donde hay riquezas, honra, y deleites, y todo esto seguro que no es menester ya pelear para ganarlo ni conservarlo, como reinos y bienes deste mundo que dexáis, sino reino seguro sin perturbación alguna con toda paz y firmeza. Dicho esto llevará consigo a summo y eterno gozo sin fin. Esta es la sentencia que se dará aquel día. Haga cada uno de sí juicio en este mundo, pensándolo, y considerándolo, para que como dice el apóstol, juzgándonos acá nosotros mesmos, no seamos juzgados acullá por el Señor. Pues el juicio que acá podemos hacer por la penitencia, por agrio que sea, es piadosísimo y dulce en comparación de aquel.

Capítulo VI
De las señales que serán antes del día del juicio
 Cerca de las señales que habrá antes del día del juicio, cuáles y cuántas serán, poca certidumbre hay, ni de la Escriptura, ni de los doctores, aunque nos certifica la mesma Escriptura, que las habrá; y de algunas dellas san Hierónimo pone muchas, aunque no dando algunas dellas mucho crédito, porque las refiere como enseñadas de los judíos, cuya doctrina fuera de la que ellos tienen de la sagrada Escriptura, no es de mucha autoridad por ser ellos muy amigos de sueños. Y no es de maravillar que lo sean, pues por su culpa su verdad principal se les ha vuelto en sueño. Podría ser que todas aquellas señales y muchas más hubiese. Porque de creer es, y creen los sanctos, que habrá muchas más que las que están en el evangelio. Pero como no tengan la autoridad que queremos que tenga todo lo que se dixere en este tratado que es, o de la Escriptura, o sanctos doctores, por tanto solamente porné aquí brevemente aquellas que se pudieren sacar de la Escriptura en diversos lugares. Cerca de la orden dellas, cual será primero que la otra, o cuales serán cercanas, o distantes al día del juicio tampoco consta (como dice san Agustín). Diremos cerca desto lo que miradas las Escripturas paresciese más razonable.
 La primera señal será, que se comenzará a enfriar en los hombres el amor y caridad de Dios, y del próximo. Esta nos pone el mismo Señor por san Mateo, diciendo: Porque crescerá mucho la maldad, desmedrará, y desminuirse ha mucho el amor y la caridad. Creo yo que no habla aquí de la maldad en general, sino de una maldad particular, que es la cobdicia y avaricia desordenada, y lo que llaman proprio interese, porque ésta es la que más enfría la caridad. Cuanto cresce el amor del dinero y de la hacienda, tanto decresce el de Dios, y del próximo.
 La segonda señal, y que désta se sigue es, que habrá muchas disensiones, y rencillas, y guerras entre los hombres. Ansí lo dixo Cristo nuestro señor por san Mateo, y san Marcos, y san Lucas. Habrá grandes guerras, levantarse ha una nación contra otra, un reino contra otro. Esta señal algunos la refieren, no al juicio sino a la destruicción de Jerusalén, que fue pocos años después de la muerte de Cristo, de lo cual también allí fue preguntado Cristo nuestro señor. Pero ya que sea ansí, también se entiende que ha de haber lo mesmo antes del juicio, y mucho más que nunca antes hubo, y muy más encendidos los odios y enemistades.
 La tercera señal es, que el evangelio de Cristo, y su ley se predicará y ensanchará por todo el mundo. Ansí lo dice por san Mateo, y entiende no solamente que llegará la fama del evangelio, y ley de Cristo a todo el mundo, porque eso muchos años ha que se hizo, pues dende el principio desta ley se sabe por todo el mundo, a lo menos por la mayor parte dél, que hay cristianos. Sino que allende la fama, llegará la predicación, de suerte que los que no la recibieren, no se pueden excusar por ignorancia.
 La cuarta señal, y más próxima al juicio, será que se levantarán muchos falsos profetas, falsos apóstoles, y falsos cristos; esto nos avisa el Señor por san Mateo, y san Marcos, y san Lucas, y aun dice por san Marcos, que algunos dellos harán maravillas y señales en confirmación de su falsa doctrina, tanto que pondrán en gran aprieto, y aun la fe de los buenos y escogidos. Falsos profetas, falsos apóstoles son los herejes, que enseñan doctrina contra las cosas de la fe verdadera; de los cuales hartos ha habido, y en nuestros tiempos los hay que se precian de predicadores de Cristo, y apóstoles suyos, y predican contra él. Falso Cristo, es el que dice de sí, que es el Cristo, Mesías prometido en la ley al pueblo de Israel no lo siendo, y éste tal se llama Anticristo, que quiere decir contra Cristo. Porque el que se dice ser Cristo, y no lo es, deshace al que verdaderamente lo es; como el que se hace rey no lo siendo, deshace al que es verdadero rey. Por tanto como diga Cristo nuestro señor, que ha de haber muchos que se llamen Cristos, por la mesma razón podemos decir que habrá y ha habido muchos anticristos. Lo cual también nos declaró el apóstol san Juan, diciendo: Oído habéis ya que ha de venir el Anticristo. Pues hágoos saber que no ha de haber uno solo, muchos son. Y así si miramos con diligencia la historia sagrada, hallamos muchos que ya han sido, unos antes que el Cristo verdadero viniese al mundo, como cuenta Josefo y se refiere en los Actos de los Apóstoles, de dos que así se levantaron, y fueron muertos por los romanos. Otros después de la venida y muerte del verdadero Cristo nuestro señor a los cuales muchos de los judíos que se quedaron en su secta, y no recibieron al verdadero Cristo, recibieron. Otros anticristos vernán adelante. Destos también tenemos certidumbre, que habrá algunos, no solamente uno. Porque aunque lo que dixo Cristo nuestro señor, que vernían más de uno después dél, se haya cumplido con los que tenemos referidos; de otra parte se saca, que allende de aquellos pasados, y allende aquel futuro que las Escripturas tanto hablan, y adelante diremos, que aquellos anticristos que vernán, harán maravillas y señales para engañar, tanto que aun a los elegidos pornán en tentación. Las cuales señales los anticristos pasados no han hecho. De lo cual se sigue que ha de haber adelante, no sólo un Anticristo, sino muchos, o alguno. Entre todos éstos, y el postrero de todos, será uno espantoso y terrible a todo el mundo, el cual por excelencia y maldad se llama Anticristo, hombre tan malo que el apóstol san Pablo le llama hombre de pecado, e hijo de perdición, tan engañoso que engañará, aun a los sabios, y los llevará tras sí. Y como arriba está dicho, los escogidos y muy alumbrados por la fe se verán en peligro, y a punto de ser engañados. Será tan poderoso, que hará maravillas y señales, y finalmente terná todo el poder del demonio que le ayudará. Será tan grande la perdición que hará, y los engaños con que tractará de traer los hombres a su error, que dice Cristo nuestro señor, que si durase mucho tiempo, no se salvaría hombre; pero dice que abreviará Dios aquel tiempo por amor de los escogidos, porque no se perviertan y pierdan. Durará aquella tribulación (según sacan los sanctos doctores de Daniel en el capítulo doce tres años y medio; después del cual, como dice san Pablo, le matará Cristo nuestro señor, y muerto, dende a pocos días que dexará el Señor para que se tornen a convertir los que él hubiera engañado, luego será el juicio.
 La quinta señal y las más próximas al día del juicio, y la postrimera entre todas, será, que habrá grandes temores, espantos, y asombros, que enviará a todos los hombres. De parte de la mar grandes tempestades y bramidos della, más que nunca fueron vistos hasta aquel día. De parte del cielo habrá grandísima mudanza y alteración. De parte de la tierra habrá muy grandes terremotos. Estas señales nos dio nuestro Señor por san Lucas, diciendo: Antes de aquel día habrá señales en el sol y en la luna, y en las estrellas, y en la tierra grande angustia de parte de los hombres. La cual procederá, lo uno de los movimientos que verán en el cielo, lo otro de los que verán en la tierra, porque en el mesmo capítulo había dicho que habrá terremotos grandísimos, lo otro, de las tempestades que verán y oirán en el mar; las señales del cielo lo declara más adelante el evangelista san Mateo, diciendo: El sol se escurecerá y eclipsará todo, la luna no dará su luz, las estrellas caerán del cielo, y finalmente las virtudes de los cielos se moverán. No entiende aquí por las virtudes de los cielos, ángeles que se llaman virtudes sino las virtudes corporales, de los mesmos cielos, que tienen para producir en la tierra como es la luz, y otras influencias muy necesarias para la vida humana. Quiere decir que la orden admirable de los cielos, y movimientos y defectos dellos, y obras tan concertadas que solían tener, se confundirán entonces, y andará todo revuelto y confuso, lo uno porque cesa ya el fin que aquello tuvo, que es la vida humana, lo otro en señal de tristeza, y sentimiento de un tan gran mal como verá a la mayor parte de los hombres, que como dice el evangelio, se secarán de espanto.

Capítulo VII
Del tiempo en que será el juicio
 Cuestión es que los mesmos apóstoles de Cristo, le propusieron a él, como cuenta san Mateo y san Marcos y respóndeles, que aquel día está tan secreto, que ninguno lo sabrá, antes que venga, ni aun el mesmo Cristo, a lo menos para descubrir a otro alguno, y deste secreto dice él que durará hasta el mesmo día, de suerte que el mesmo día tome a los hombres descuidados dél, y muy seguros. Así lo dice el mesmo Señor por san Mateo, y san Lucas. Que ansí como en los días de Noé, vino el diluvio sin pensarlo los hombres, con haber sido avisados, y estando ellos comiendo y bebiendo y edificando, y concertando casamiento, como de vida muy larga, ansí el día del juicio, tomará a los hombres descuidados, y metidos en los negocios del mundo. Esto se entiende como dicen los sanctos doctores de los malos, los cuales aunque hayan precedido señales, y de creer es que los predicadores las habrán declarado, no lo creerán, ni harán caso dellos como hacían predicando Noé, y avisándoles que Dios quería destruir el mundo, no lo creían hasta que lo experimentaron, y mucho más de improviso será el día del juicio para los malos, que fue el diluvio, y menos tiempo les dará; porque después que comenzó el diluvio tardaron las aguas algunos días en subir a tanta altura, que los hombres no pudiesen huir y guarecerse; en los cuales días pudieron ellos convertirse a Dios. Este lugar no se dará, venido el día del juicio. Porque como dice el Señor por san Lucas. Vendrá aquel día a los hombres, como el lazo a la ave, que no le ha visto cuando ya está presa, por tanto ninguno se tenga por seguro, ni por una hora, ni del juicio universal, ni del particular que es por la muerte de cada uno. Ansí avisa el Señor a todos los hombres en el Apocalipsi, diciendo: Mira, que vengo a ti como ladrón, bienaventurado aquél que hallare yo velando, y guardando su ropa; porque no se la hurten, y ande desnudo. El ladrón no avisa, antes aguarda tiempo cuando más descuidados están, y aun dormidos, los que guardan la casa. La ropa es la caridad, porque así como la ropa da calor al cuerpo, y cubre las vergüenzas dél, ansí la caridad da calor al alma, y cubre sus vergüenzas, que son los pecados. Como dice san Pedro apóstol, que la caridad encubre muchedumbre de pecados. Dice pues el Señor: Mira que verné como ladrón, cuando mal te cates, o cuando estés durmiendo; por tanto vela y guarda bien tu ropa, que es la caridad y amor de Dios; porque si el día del juicio te toma sin ella, tus pecados no solamente serán penosos por la pena del infierno, sino vergonzosos ante todo el mundo.

De la protestación de la fe
 No solamente pide el Señor a sus cristianos, que crean lo que él dice, y les ha revelado, sino que esta fe que dentro tienen, la manifiesten de fuera, cuando fuere menester. Ansí lo dice el apóstol san Pablo: La fe en el corazón es necesaria para que el hombre sea justo, y la confesión della para que se salve, como si dixese que no se puede salvar el hombre si a sus tiempos no confiesa la fe que dentro de su corazón tiene. La manifestación de la fe se hace en tres maneras. Lo primero con palabras, como se hace en el Credo, y con cualesquiera otras palabras con que exteriormente manifiesta el hombre la fe que tiene. Lo segundo por otras señales del cuerpo, como es hacer la señal de la cruz, o besarla, o humillarse a Dios hincando las rodillas, o ofreciendo encienso, o en cualquiera otra manera, que se honre a Dios, o su gloriosa Madre, y los sanctos y cosas sagradas. Lo tercero, con el nombre y apellidos de cristiano llamándose cristianos. Todas estas confesiones y protestaciones de la fe pide el Señor al Cristiano, y no es mucho que él las pida, pues un señor mundano las pide a su vasallo, que quiere que le reconozca por señor, y que le confiese por tal con las palabras, y que se llame su vasallo. Por esta protestación de la fe, se derramó mucha sangre de mártires, los cuales preguntados por los tiranos, qué fe tenían, y qué Dios adoraban. No encubrían la fe que tenían en su corazón, antes no obstante cualquiera temor de tormentos y muerte, la confesaban, diciendo que su Dios es Cristo, y su fe y ley la que él les dio. Estas tres maneras de confesión y protestación se declararán cada una por sí.



Capítulo I
De la protestación de la fe por la palabra la cual se hace en el credo
 El Credo no es otra cosa sino una summa; en que están acogidas, y summadas las cosas principales de la fe que se propone a todo el pueblo cristiano, las cuales son los artículos arriba declarados; y ansí por otro nombre se llama el Símbolo de la fe, que quiere decir, summa de la fe; aunque también símbolo llaman a la señal que ponen a los que pelean debaxo de una bandera, y de entrambas manera con mucha razón, el Credo se dice Símbolo en la Iglesia, aunque en todas es una cosa en substancia, pues la fe es la mesma en todos. Entre todos estos Símbolos, el que aquí tractamos de declarar, es el que llaman de los Apóstoles, porque es el que comúnmente dicen los cristianos, y el que les enseñan. Llámase de los Apóstoles, porque le compusieron los Apóstoles, cuando se repartieron por todo el mundo a predicar, lo cual convino mucho, porque todos fuesen conformes en lo que habían de predicar. También se suele decir que cada uno de los Apóstoles dixo su parte, lo cual no es tan cierto como esto otro. Poco va en ello, en que todos le compusiesen todo él, o todos por partes, pero porque es cosa que piadosamente se puede creer, y ansí lo afirman muchos sanctos doctores, y la doctrina cristiana que a los cristianos se enseña lo trae de inmemorial (lo cual en este caso no es pequeño argumento). Por tanto lo porné yo aquí en esta forma, y seguiré la división commún, que es la que se sigue.
San Pedro
 Creo en Dios Padre todopoderoso, Criador del cielo, y de la tierra.
San Andrés
 Y en Jesucristo su único Hijo, un solo Señor nuestro.
San Juan
 Que fue concebido de Espíritu Sancto, y nasció de la Virgen sancta María.
Santiago el Mayor
 Padesció debaxo de Poncio Pilato, fue crucificado muerto y sepultado.
Sancto Tomás
 Descendió a los infiernos, resuscitó a tercero día de entre los muertos.
Santiago el Menor
 Subió a los cielos, está sentado a la diestra de Dios Padre todopoderoso.
San Felipe
 De ahí vendrá a juzgar a los vivos y a los muertos.
San Bartolomé
 Creo en el Espíritu Sancto.
San Mateo
 Creo en la sancta Iglesia Católica, la conmunión de los sanctos.
San Simón
 Creo en el perdón de los pecados.
San Judas Tadeo
 Creo en la resurrectión de la carne.
San Matías
 Creo la vida perdurable.
 Aunque este Símbolo como arriba tocamos, no sea sino una summa de los artículos de la fe, y por consiguiente parezca estar del todo declarado, pues los artículos ya lo están, y algunas cosas, que dado que en substancia no sean otras de las que en los artículos se continen, pero en el tenor y la forma lo son, o por ser dicha por términos diferentes, o por estar más declaradas que en un lugar que en otro, y por el mesmo caso es necesario declararlas aquí, y reducirlas a los artículos de la fe. Estas son cuatro que son las siguientes:
Creo la sancta Iglesia Católica. 
La communión de los sanctos.
El perdón de los pecados.
La resurrectión de la carne.
 Cuanto a la declaración de la primera parte, que es la sancta Iglesia Católica, es de notar, que la Iglesia quiere decir ayuntamiento de personas, sancta, quiere decir, consagrada o confirmada en el bien. Católica, quiere decir universal. Todas estas cosas competen a la cristiandad. Es ayuntamiento de fieles que crean en Cristo, y tienen su fe, ley, y sacramentos, y por tanto es Iglesia. Esta Iglesia es sancta, porque la consagró Cristo, con su preciosa sangre, pues la sangre que salió de su costado estando muerto en la cruz, significa los sacramentos que son substancia y cimiento de la Iglesia, y el Espíritu que él envió la sanctificación, y cada día la sanctifica, pues es vida de ella y de la sus virtudes y dones. También se dice sancta, porque la confirmó en gracia que no pueda caer ni dexar de ser, porque aunque este cristiano, y el otro pierdan la fe y gracia de Dios, pero toda la Iglesia es imposible, cuanto es imposible faltar la palabra de Dios, que dice a san Pedro: Yo rogué a mi Padre por ti que no falte tu fe; y la que dixo a todos los Apóstoles: Mirad que yo seré con vosotros hasta la fin del mundo, lo cual no solamente dixo a ellos, sino a todos sus sucesores. Es esta Iglesia Católica, que quiere decir universal, porque es una y no muchas, una en cualquiera tiempo después que Cristo fue hasta ahora, y lo será hasta la fin del mundo, una en todo lugar. No es una en Italia, otra en España; ni una en España, y otra en Francia. Si es Iglesia de Cristo, toda es una, y por el mesmo caso que alguna nación se aparta desta unidad, dexa de ser Iglesia y es sinagoga de Satanás; como lo hicieron muchos herejes de otros tiempos, y destos nuestros. Esta unidad nos declaró el apóstol san Pedro, diciendo: Que ansí como en el diluvio ninguno se salvó sino solos aquellos que entraron en el arca de Noé: Ansí ninguno después de la venida de Cristo se salva sino en su Iglesia. Y ansí como no hubo muchas arcas sino una, ansí no hay muchas Iglesias sino una. Esta parte del Credo que aquí se ha declarado, se incluye en el quinto artículo pertenesciente al de la divinidad que es el de la sanctificación, y también se podría reducir al cuarto del Espíritu Sancto, que es vida de la Iglesia de Cristo.
 La segunda parte que se ha de declarar es: La communión de los sanctos. Ya diximos que hay una Iglesia, que es el ayuntamiento de los fieles de Cristo; éstos todos ayuntados con el mismo Cristo espiritualmente hablando, hacen un cuerpo, del cual, Cristo es la cabeza y todos sus fieles miembros, ora sean buenos, ora malos, con tal que tengan la fe de Cristo. Verdad es que los cristianos que juntamente con ser fieles son buenos, y están en gracia y amistad de Dios, se llaman miembros verdes, que reciben la virtud de la cabeza que es Cristo, y ellos dan fructo de buenas obras. Pero los malos llámanse miembros secos, que ni dan fructo de buenas obras por ser su fe muerta, ni reciben la virtud de la cabeza que es Cristo por su culpa dellos. A lo menos no reciben aquella virtud que él quiere hacer a sus amigos, como en un árbol el ramo seco no recibe el humor del tronco, ni da fructo; el verde todo lo hace. Y no es de maravilla que todos los cristianos siendo diversas personas en esta manera ya dicha se llamen un cuerpo, pues convienen en una fe, y ley, y manera de vivir. Como en lo temporal muchas personas se llaman un pueblo, por tener unas leyes y maneras de vivir. Dice pues la Iglesia, que entre estos miembros cuando están en gracia y amistad de Dios están en communicación. Dos maneras de communicación hallamos entre los miembros de un cuerpo natural. La primera, es que él un miembro trabaja para el otro. El ojo para la mano, mirando la llaga, y enfermedad que en ella hay para que se cure, y para el pie, mirando bien por el camino por donde ha de ir, para que no estropicie. Por el contrario la mano trabaja para el ojo, quitándole la mota, y limpiándole y curándole, y si ella no basta, el pie se mueve luego a buscar el médico que lo haga, y ansí de todos los otros miembros. La segunda communicación es, que el humor y substancia y alimento necesario para que el cuerpo crezca o se sustente, pasa de un miembro a otro, de la cabeza al pescuezo, de allí al pecho, y de allí a los demás miembros, tomando cada uno lo que ha de menester, dexa lo demás para el otro.
 Estas dos communicaciones se hallan en el cuerpo espiritual de la Iglesia de Cristo. El Cristiano que es miembro verde de este cuerpo por la caridad y gracia de Dios, trabaja para su próximo y aprovéchale, o en lo temporal socorriéndole, o en la espiritual ayudándoles a salvarse, o con doctrina, o con exemplo, y si no lo hace, o no es miembro o es miembro seco. También los méritos de un cristiano que está en caridad, se communican al otro cuanto a la satisfacción por los pecados commetidos. Que los ayunos y buenas obras que el buen cristiano hace, aprovechan en parte al otro cristiano que está en gracia. Porque si está en pecado mortal, no le aprovecha más que el humor y zumo, que toma el tronco del árbol de la tierra aprovecha al ramo seco. Desta communicación habla el profeta David cuando dice: Participante soy yo, Señor, en todas las obras de los que temen y guardan tus mandamientos. De aquí se concluye en substancia, lo que en este artículo de la communión de los sanctos, pide la Iglesia al cristiano que crea y tenga, y es, que los miembros deste cuerpo espiritual, que son miembros no solamente por la fe sino por la caridad, communican a los otros bienes espiritules, y satisfacción, y esto sin que en particular ellos apliquen sus obras por los otros, sino solamente por ser miembros de un mesmo cuerpo. Este artículo se incluye en el cuarto artículo de la divinidad, que dice que hay Espíritu Sancto. Porque el Espíritu Sancto es vida de cualquiera alma y de toda la Iglesia, como el ánima del hombre ansí está en todo el cuerpo, que está en cualquiera miembro dél. Y por esta causa en el Credo del concilio Niceno que se canta los Domingos en la iglesia se dice: Creo en el Espíritu Sancto que da vida; y en el Credo de los Apóstoles después de ponerse el artículo del Espíritu Sancto, luego tras él se pone el de la Iglesia y communicación de los sanctos, porque aquestos dos se reducen a él, como efectos particulares suyos.
 La tercera parte que se ha de declarar es que hay perdón de pecados, este artículo es importantísimo a los hombres, porque supuesto que por su flaqueza usan tanto el pecar, impórtales mucho tener conoscido el remedio. Es Dios tan misericordioso, que con merescer el hombre, según lo que ha recebido de Dios y cada día hace por él y hará en el cielo, que por el primero pecado mortal que cometiese, le condemnase al infierno sin remedio ninguno, ni lugar de enmienda y penitencia, no lo quiere él ansí, sino que como piadosísimo padre, le aguardará a que se arrepienta, y no sólo le aguarda, pero le ayuda y le da mano, para que se levante del pecado, y le ruega; y si él quiere, le levanta, y le torna a hacer amigo suyo, como antes lo era, y le restituye el derecho que tenía a la gloria, tan entero como antes, y esto no solamente lo hace, sino quiere que se apregone y publique, y manda que todos lo creamos por el artículo presente, clamando que hay perdón de pecados, y esto tan cierto como lo es nuestra fe; la substancia deste artículo consiste en esto: Que crea todo cristiano, que mientras el hombre viviere en esta vida, por más pecados que haya cometido, y más graves y abominables, no ha de perder esperanza de ser perdonado y vuelto a la gracia de Dios, sino que en el mesmo momento que de veras se convirtiere a su Dios, pidiéndolo perdón, doliéndose verdaderamente de los pecados y proponiendo firmemente de nunca más ofender a su divina majestad, a quien tanto debe, luego el Señor piadoso le recibe en su gracia, perdonados todos sus pecados. ¡Oh misericordia inefable de Dios!, que pecase el ángel y el hombre contra su majestad y que el ángel criatura tan excelente, no se le diese lugar de penitencia ni un momento, y el hombre un gusanillo podrido, le aguarde Dios, no momentos, sino días y años, y no solamente le aguarde, pero aun le ruegue. Que se le quebrase al Señor un vaso de oro adornado de mil piedras preciosas (como dice la Escritura) y no tractase de repararle, y tornarle a soldar, sino se le dexase quebrado, y le huelle; y que se le cayese y quebrase el vaso de barro grosero y tosco, y haga tanto caso dél, que ande con gran diligencia a coger los pedazos menudísimos dél, para juntarlos y repararle, y no solamente esto, pero que con su mesma sangre los pegue y suelde, y para ese efecto quiera morir. Considere el cristiano esta tan gran misericordia de Dios y agradézcasela, aprovechándose della, lo cual hará, luego como hallare pecado mortal en su alma, pidiendo perdón, porque si confiando en esta misericordia se descuidare, hallarse ha burlado como muchos otros se han hallado, y la gran misericordia del Señor que a otro es causa de salud a él le será perdición. Este artículo se incluye en el sexto de la divinidad, que dice que Dios es sanctificador. Porque sanctificar a uno, es sacarle del pecado perdonándosele y traerle a su gracia.
 La cuarta partícula que se ha de declarar es: Que hay resurrectión de la carne. Aquí nos pide la Iglesia, que creamos que al fin del mundo cuando Dios viniere a juzgar, todos los hombres que fueren muertos resuscitarán, tomando los cuerpos que estaban hechos polvo a vivir y juntarse con las almas, por el gran poder y virtud de Dios, para que cada uno en cuerpo y en alma sea premiado, o castigado según obró. Y porque este artículo está la declarado en el séptimo de la divinidad capítulo II, al cual artículo éste se reduce, no hay para que nos detener en él más. Por la declaración destas partes queda concluido, que todo lo que enseña el Credo está en los artículos en substancia, y por consiguiente el que sabe y entiende los artículos, no es obligado a saber el Credo so pena de pecado mortal, ni por el contrario el que sabe el Credo, es obligado a saber los artículos. Verdad es que es muy bueno saber ambas cosas, porque en los artículos se nos enseña más distincta y por orden nuestra fe. Y en el Credo se protesta más al vivo. Y no había de haber cristiano, que aunque supiese muy bien los artículos de la fe, no dixese cada día el Credo que es la protestación dellos algunas veces a lo menos a la mañana y a la noche, como lo hace la Iglesia, que le dice a la Prima, y al Completorio, armando a sus fieles con las armas de la fe contra el enemigo, que según dice el apóstol, como león bravo cerca buscando a quien trague.

Capítulo II
De la protestación de la fe por la señal de la cruz
 Entre muchas señales exteriores con que se protesta la fe, como es arrodillarse delante de Cristo, y hacerle sacrificios y otras cosas; una es muy principal la señal de la cruz, porque ésta es la bandera de Cristo nuestro príncipe, cuyos caballeros somos. En esta señal venció él todos nuestros enemigos, que son el demonio, el mundo, la carne, y les quitó las fuerzas; porque con la muerte tan trabajosa e ignominiosa, mostró summa humildad contra la soberbia del mundo, summa obediciencia contra la desobediencia que el demonio persuadió al primero hombre, y persuade a todos los que dél vienen, summa autoridad y rigor de su carne contra los deleites y regalos que ella pide y quiere. Todo esto venció él en la cruz, y lo subjectó, como lo profetizó él antes, cuando dixo: Cuando yo fuere levantado en la cruz, todo lo subjectaré y porné debaxo, de mis pies. Y ansí como cuando un caballero valiente se señala en la guerra: aquello en que más se señaló toma por armas, y señal de su nobleza: ansí Cristo tomó la cruz por armas. Y como también quiere que sus cristianos venzan los mesmos enemigos, quiere por consiguiente que peleen debaxo de la mesma bandera, conforme a aquello que él dixo y nos avisó: El que me quiere seguir en el triunfo y victoria, tome su cruz y venga tras mí a la batalla.
 En tres manera se aprovecha el cristiano de la señal de la cruz.
 Lo primero protestando la fe que tenemos, y que capitán y señor seguimos; esto hacen los cristianos llevando la cruz delante sí cuando se juntas en procesiones, poniéndola en los principios de los caminos y apartamientos dellos, poniéndola a las puertas de los pueblos y en las más altas torres, y casas, y templos, en lo más alto dellos, de manera que lo primero que se vea en el templo sea la cruz.
 Lo segundo persignándose. Lo cual hace en esta manera. Hácese una cruz de dos dedos de la mano derecha, el pulgar y el que está junto con él, puesto el pulgar sobre el otro, con aquella mesma cruz hecha de los dedos se hacen otras tres. La primera en la frente, diciendo ansí: Por la señal de la cruz. La segundo en la boca, diciendo ansí: De nuestros enemigos. La tercera, en el pecho, diciendo ansí: Líbranos señor Dios nuestro. Esto aunque es lo primero que se suele enseñar al cristiano: es cosa de gran misterio en la significación, y de mucho gusto y utilidad para la alma que lo quiere gustar. Por tanto es bien que se declare lo que significa, para entender más enteramente la significación desto. Es de notar que en el persignar del cristiano le aprovecha la señal de la cruz, como armas defensivas en aquesta guerra que tenemos, no contra la carne y la sangre, sino como dice el apóstol, contra los demonios enemigos nuestros fortísimos. Y ansí como el hombre que se arma para pelear con otro, allí pone las armas defensivas, adonde piensa que el enemigo le podrá ofender y todos los tales lugares fortalece bien: Ansí el cristiano todas aquellas partes arma y fortalece con la señal de la cruz, en que el demonio le podrá herir y ofender. Ofender el demonio al hombre, no es otra cosa sino hacerle que ofenda a Dios. Al cual en tres maneras ofende, por pensamiento, por palabras, por obras, conforme aquello que dicen los sanctos, que el pecado es deseo, o palabra, o obra contra la ley de Dios. Pues con la señal que se hace en la frente armamos nuestro entendimiento, e imaginación, que son principios de todo bien o mal, para defendernos de malos pensamientos e imaginaciones que el demonio pone, o cualesquiera otra cosa que sea enemigo de nuestra alma. Con la que se hace en la boca, armamos nuestra lengua, para que no hable palabra contra Dios, o contra su ley. Con la que se hace en el pecho, armamos nuestro corazón, y en él todos nuestros miembros para que no hagan obras contra la ley de Dios, porque el corazón es el que mueve a todos los otros miembros, y les da virtud para que obren, como communmente se dice, que el corazón manda las carnes. Él mueve a la mano que da la limosna, y que da la bofetada al próximo, y ansí de todos los otros miembros. Por tanto en señalarle ha él con la cruz, se señalan todos los miembros.
 Las palabras que se dicen haciendo estas cruces bien claras están. En las cuales pide el cristiano a su Dios, que con aquellas armas que él se armó contra todos los enemigos del alma y los venció; con aquellas le arme y fortalezca para que no sea vencido, ni por mal pensamiento, ni por mala palabra, ni por mala obra que cometa. De aquí también se puede colegir, lo que quiere decir este vocablo persignar. Quiere decir mucho señalar, porque en él se señalan con la cruz todos los miembros del hombre, a lo menos aquellos en que puede ser ofendido del demonio, ofendiendo él a Dios. O quiere decir mucho señalar, porque Dios sella allí todo lo que hay en el hombre por suyo, como cuando un señor sella con su sello alguna cosa, es aprobarla y tomarla por suya. Señalando pues el cristiano la frente con la cruz, es querer que los pensamientos sean de aquél cuya señal es la cruz (que es Dios) y lo mesmo de las palabras y obras, para que como dice san Pablo, todo lo que el cristiano hace, sea a gloria y honra de Dios.
 Lo tercero usa el cristiano la señal de la cruz, santiguándose, lo cual se hace ansí, juntos y extendidos los dedos de la mano derecha, el de en medio, y el que está junto a él hacia el pulgar y los otros cerrados hácese con ellos una cruz grande, poniendo primero las puntas de aquellos dos dedos en la frente, y diciendo: En el nombre del Padre, y después poniéndolas en la cintura, diciendo: y del Hijo, después en entrambos hombros, primero en el izquierdo, y después en el derecho, diciendo: y del Espíritu Sancto. Esta es a la letra la forma del sanctiguar. Para entender la significación destas cerimonas aquí dichas, es de notar, que sanctiguándose usa el cristiano de la cruz como de armas ofensivas, y ansí vemos que primero se persigna el cristiano que se sanctigue, como el caballero que primero se pone las armas defendivas que ofendidas. Sácase esto también de la mesma cerimonia de sanctiguarse si se entiéndese bien, porque sanctiguarse es lo mesmo que consagrarse o confirmarse y darse fuerza para pelear contra los enemigos. Y porque toda la fuerza para pelear contra ellos es la cruz, por el temor que ya les puso cuando fueron vencidos por Cristo nuestro señor, por eso con razón se dice arma ofensiva, lo cual más claramente nos muestran las palabras que se dicen. Porque decir: en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Sancto, no es otra cosa, sino decir en la virtud y fuerza del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Sancto, o en el favor y ayuda destas tres personas divinas. Y la virtud, favor y ayuda de Dios, no es sino armas para pelear contra nuestros enemigos. Y es de notar, que no dice en los nombres, sino en el nombre, porque aunque las personas que ayudan y favorecen, sean tres, la virtud y favor que dan todo es uno, por ser una la esencia en todas ellas. El repartir las personas haciendo la cruz, también tiene su significación. Nombran al Padre primero, porque es primera persona, y nómbranle poniendo los dedos en la frente, porque es principio de las otras personas y de todas las cosas. Nombran el Hijo en el segundo lugar, porque es la segunda persona, y nómbranle poniendo la mano en la cintura, que es la mitad de nuestro cuerpo porque procede y nace derechamente del Padre. Nombran al Espíritu Sancto en el tercer lugar, porque es la tercera persona, y nómbranle poniendo la mano en los dos hombros, y cruzando su nombre con los nombres del Padre y del Hijo, porque procede de entrambos, y amándose ellos le producen. Estas son las armas que la Iglesia da a cualquiera cristiano con que pelee contra el demonio. Y como la guerra sea continua, y nunca haya treguas ni paz, si por bien es, han de estar estas armas muy a punto y a la mano, como el que está enemistado, y tiene fuertes y poderosos enemigos, siempre tiene la espada en la mano, o en la cinta, y si se echa a dormir la pone a la cabecera. Así ha de hacer el cristiano, traer siempre muy punto y a la mano estas armas, cuando quiera que entrare en algún peligro, o trabajo, o cualquiera negocio. Cuando comenzare alguna cosa buena, porque el demonio no la estrague, sino que salga a luz a gloria de Dios, aun hasta en el comer vaya siempre delante la señal de la cruz, que no puede echar mejor sal, ni salsa, ni guisado al manjar que es éste. Y generalmente cualquiera cosa que haga que no sea pecado, porque para la mala obra no es conveniente sello [de] la cruz.

Capítulo III
De la protestación de la fe por el nombre del cristiano
 La tercera manera de protestar la fe el cristiano, es por el nombre, llamándose cristiano, que eso quiere decir cristiano, hombre que sigue a Cristo. Suelen tomar los hombres nombres de otros, por seguirlos, en tres maneras. La una es, siguiendo a otro como a maestro, como los discípulos de Platón se llaman platónicos, porque seguían su doctrina. La otra es, siguiendo a otro como a señor, como los que siguen al emperador, se llaman imperiales. La tercera, siguiendo a otro como a capitán, como los que seguían a César, se llamaban cesarianos, y los que a Pompeyo, pompeyanos. En todas estas tres maneras se llaman, los que siguen a Cristo, cristianos; llámanse cristianos como discípulos de Cristo, porque siguen su doctrina, a lo menos recibiéronla, y dicen que la siguen. Y ansí antiguamente en el principio de la Iglesia los que seguían a Cristo, no se llamaban cristianos, sino discípulos, y después andando el tiempo se llamaron cristianos. Fue Cristo nuestro señor maestro que vino al mundo a enseñar la verdad como arriba está dicho, y lo dice él: Yo para eso nascí y vine al mundo, para dar testimonio de la verdad que está muy olvidada, y para desengañar a los hombres. Llámanse cristianos, porque le siguen como a capitán en esta guerra con que se combate y se conquista el cielo, como él dice, que el reino de los cielos, el que le alcanzare le ha de haber por fuerza de armas. Porque él fue capitán valerosísimo, que como arriba diximos, venció todos nuestros enemigos, y los derribó a nuestros pies, si los queremos hollar, y nos los enseñó a vencer, y en todos los peligros y trabajos desta guerra le hallamos delante siempre, y su bandera que es la cruz en pie levantada, para que mirando a él, y a ella, cobremos esfuerzo, y no volvamos pie atrás, sino siempre adelante en la virtud, contra todo el poder y fuerzas del infierno. Siempre nos anima con su evangelio y nos da voces, diciendo que las fuerzas de los enemigos no son más que de lo que nosotros quisiéramos que sean. Si queremos que sean valientes, valientes son, y si quisiéramos que sean flacos, flacos son: Porque como el vencimiento dellos contra nosotros, no sea otra cosa sino pecado, y esté en nuestra voluntad, no pueden ellos más que nosotros queremos que puedan.
 Llámanse también cristianos, porque siguen a Cristo como a señor. Así lo dixo él, llamáisme maestro y señor, y decís muy bien, porque cierto lo soy. Fue Cristo y es señor de todos aquellos que le recibieron, porque les dio leyes y manera de vivir, como hace el príncipe. Así lo dice el apóstol Santiago: Uno solo es el que ordena las leyes por donde habéis de vivir, que es Cristo. ¡Cuán justas leyes nos dio!, ¡cuán sanctas!, ¡cuán fáciles de cumplir!, ¡cuán amorosas y piadosas!, ¡cuán ligera carga! ¡y cuán suave yugo puso sobre nuestras cervices! Venid a mi todos los que estáis trabajados y cansados de llevar esas cargas tan duras y pesadas que os pone el mundo y el demonio, y vuestra carne que no se pueden llevar. Venid a mí, quitároslas he yo, y poneros he otra muy diferente, no pesada sino liviana, no dura sino suavísima, no trabajosa sino de mucho descanso. Buena experiencia tienen desto los que de gana ponen la cerviz debaxo deste yugo, no hay suavidad igual, no hay dulzura ni regalo que se le compare entre todos los deste mundo. Porque dexado aparte el gusto y contentamiento y seguridad que trae consigo la mesma virtud, aun los trabajos son descanso y deleite, pues según el número dellos es el número de las consolaciones que Dios da, como dice el profeta. E ya que éstas no acudiesen acá, qué trabajo, qué dolor puede ser molesto al que tiene por ganancia los trabajos pasados por Dios y por la virtud, sabiendo que ya que acá se tarden las consolaciones, acullá no pueden faltar, y muy mejoradas y de muchos quilates. Finalmente no hay trabajo para quien los trabajos tiene por descanso, y por tales los busca y se huelga con ellos. Hemos dicho que el cristiano se llama cristiano porque sigue a Cristo como discípulo a su maestro, como caballero a su capitán, como vasallo a su señor. Lo cual bien mirado, será gran confusión para muchos que quieren ser llamados sus discípulos y no quieren seguir su doctrina sino otra muy contraria, antes muestran en sus obras que no le creen lo que dice, y no puede ser buen discípulo el que no cree lo que el maestro le enseña. Quieren ser llamados caballeros suyos, y no seguir su bandera sino la de sus enemigos, y llevan acostamiento suyo y pelean en servicio de otro. ¿Qué cosa es ver a un hombre del todo subjecto a lo que quiere su carne, y le pide el mundo, y le manda el demonio y por otra parte llamarse ha a boca llena caballero de Cristo? Quieren ser llamados vasallos de Cristo y de su casa, y no obedecer a sus mandamiento y leyes, antes hacer contra ellas y subjectarse a otras de sus enemigos, rigiéndose y gobernándose por las leyes que les pone el mundo y su carne, no yendo contra ellas en un punto, sino del todo obedeciéndolas, y las de Cristo holladas y menospreciadas. El Señor que ve esto y lo conoce con su infinita sabiduría y lo sufre con su inefable paciencia lo remedió con su gran poder. De a los que se llaman discípulos deseo de saber lo que él les enseña, para que como se lo llaman lo sean. De a los que se llaman guerreros, esfuerzo, y valentía, y gana de pelear, y fidelidad y lealtad. De a los que se llaman sus vasallos luz, para ver la diferencia que hay entre las leyes que él nos pone y las del mundo, y cuan pesadas son éstas y cuan ligeras aquéllas, finalmente qué diferencia hay, y cuánto más vale servir al rey de Israel que es él, que al rey de Babilonia que es el demonio. Y conocidas estas leyes por justas y sanctas, dé un espíritu de obediencia, y aquella bendición y ayuda para cumplirlas, de la cual está escripto: El que dio la ley dará la bendición, el cual con el Padre, y el Espíritu Sancto vive y reina por siempre. Amén.

Libro tercero
En que se declara lo que pertenesce a la ley de Dios, y de la Iglesia
 Según la división arriba dicha, la segunda parte deste tractado, contiene cuatro cosas que son, mandamientos, pecados mortales, enemigos del alma, obras de misericordia. Entre las cuales se da justamente el primer lugar a los mandamientos, pues todo lo demás, o es cosa vedada por ellos, o mandada.

Declaración del primer mandamiento de la ley de Dios
Amarás a Dios, sobre todas las cosas
 Declarada y mostrada al cristiano la luz con ha de conoscer el fin para el que Dios le crió, conviene mostrar y declarar los medios con que le ha de conseguir que son los mandamientos. Y como todos los mandamientos, aunque sean muchos, se summan en dos como el Señor dixo que son, amarás a Dios, y al próximo, y el amor del próximo se regle y mida por él de Dios; por tanto el primero mandamiento tracta del amor de Dios.


Summa de la substancia deste mandamiento
Creerás todo lo que dice y ha revelado, como lo cree la sancta madre Iglesia y manda creer, y honrarás a tu Dios y a sus sanctos, y a todas las cosas divinas y sagradas con honra divina.
Esperarás en un Dios, y en todo él, que te dará la gloria en el cielo, y gracia en la tierra para alcanzarla, haciendo tú lo que debes, y él te manda.
Amarás a tu Dios, precisando más su gracia y amistad que todas las otras cosas.

Declaración

Capítulo I
De ley y mandamientos en general
 Arriba al principio del precedente libro diximos, y es doctrina de san Agustín: Que hizo Dios al hombre para que le conosciese, y conosciéndole, amase, y amándole, le poseyese. Para esto le dio entendimiento y voluntad; pero como el entendimiento con su virtud natural, no pudiese conoscer a Dios, en cuanto es nuestro glorificador, y principio de nuestra bienaventuranza; ayudóle el Señor con aquel don admirable de la fe; la mesma necesidad había de parte de la voluntad, pues no era menos flaca de suyo, para poder amar tan gran cosa, y desearla, que del entendimiento para conoscerla. Por tanto el Señor que todo lo provee, y a ninguna cosa falta, en lo que le es necesario, conforme a su naturaleza, ayudó también la voluntad del hombre, para que ya que empinándose ella cuanto podía, no pudiese llegar a tan alta cosa, lo pudiese dándole Dios la mano, y ayudándola. Al entendimiento que es potencia para conoscer, ayudó con lumbre espiritual, que es la fe, a la voluntad que es potencia para amar, la ayudó dándole una virtud de amor sobrenatural, que llamamos caridad, y allende de eso ciertas reglas por las cuales supiese que es lo que debe amar, y como, y en que grado, y que es lo que ha de aborrescer, y tener en poco, pues la bienaventuranza del hombre, consiste en desear lo que meresce ser deseado por él, y en menospreciar lo que meresce que él menosprecie. Fueron estas reglas muy necesarias al alma también, para que sepa rigiéndose por ellas, cuando ama lo que debe amar, y aborrescer lo que se debe aborrescer. Porque como dice san Gregorio: La voluntad humana muchas veces se engaña a sí mesma, piensa que ama lo que no ama, y por el contrario, que aborresce lo que ama. Por el mesmo caso pudiera decir: Piensa que agrada a Dios en lo que hace, y desagrádale, y pues nuestra bienaventuranza está en amarle y agradarle, gran beneficio nos hizo en darnos reglas muy ciertas en que nos enseña que es lo que a él le agrada, y que es lo que le desagrada, para que huyamos esto, y sigamos lo otro. Estas reglas son los mandamientos de Dios: regla es para nuestra voluntad el mandamiento que dice: Amarás a Dios sobre todas las cosas. Regla es a nuestras manos el mandamiento que dice: No hurtarás. No matarás. Regla es a nuestra lengua el mandamiento que dice: No jurarás. No levantarás falso testimonio; y ansí de todos los demás. Y como todas estas reglas salgan de aquel molde justísimo que es la voluntad divina, entonces nos conformamos con ella, cuando medimos nuestras obras por estas reglas. Y por el contrario, cuanto nos apartamos dellas, tanto nos apartamos de la voluntad de Dios.
 Hay tres maneras de reglas y leyes. Una es natural, ésta es la ley y regla que la mesma naturaleza la puso, y la enseña sin otro maestro, la cual tiene muy pocos mandamientos en número. Sólo dos; que son: lo que no quieras para ti, no lo quieras para los otros; lo que querrías para ti, eso quiere para los otros. Digo pocos en número, porque estos dos en substancia son muchos, y no menos que cuantas leyes justas hay divinas y humanas, pues todas se sacan de allí, y mucho más las divinas que las humanas. Particularísimamente los diez mandamientos, los cuales aunque se llamen ley divina, no por eso dexan de ser de ley natural, pues lo mesmo es decir, lo que no querrías para ti, no lo quieras para otro, que decir: No hurtarás. No levantarás falso testimonio. No matarás, etc. Llámanse estos mandamientos ley divina, porque los declaró Dios y manifestó, y dio en escripto al pueblo de Israel, porque el conoscimiento dellos se iba borrando en sus corazones.
 Otra ley es que llaman divina positiva, la cual no fue en todo tiempo, ni obligó siempre a los hombres, sino mucho tiempo después que Dios crió el mundo la instituyó. Esta tiene pocos mandamientos en número y en substancia, que son los mandamientos que el Hijo de Dios viniendo al mundo nos dexó, que recibiésemos el baptismo, y su cuerpo y sangre, y los otros sacramentos, las cuales cosas antes no las había en el mundo, sino él las hizo de nuevo, y por consiguiente las leyes dellas fueron nuevas.
 Otra ley hay que llaman humana, que es la que pone el príncipe eclesiástico, o seglar para el buen gobierno de su república. Esta tiene innumerables preceptos, y cada día crescen, y se mudan, sino solos cinco que llaman mandamientos de la Iglesia, los cuales perseveran siempre en la Iglesia, y obligan a todo cristiano a cumplirlos, y por consiguiente a saberlos. De todas estas maneras de leyes hemos de tractar aquí. De las que son puramente divinas se tratará en el libro siguiente, cuando tractaremos de los sacramentos. De las que son naturales divinas y eclesiásticas trataremos en el presente.


Los mandamientos de la ley divina natural, son diez, y son los siguientes:
Amarás a Dios. No jurarás en vano. Sanctificarás las fiestas. Honrarás a tus padres. No matarás. No fornicarás. No hurtarás. No levantarás falso testimonio. No cobdiciarás la mujer ajena. No cobdiciarás las cosas ajenas.


 Estos mandamientos se parten en dos partes. Los tres dellos pertenescen a la honra y amor de Dios. Llámanse estos de la primera tabla. Los otros siete a la honra y amor del próximo, los cuales se llaman de la segunda tabla. Esta división de los mandamientos en dos tablas, hízola Dios, porque cuando dio la ley a Moisén, diósela en dos tablas de piedra. En la primera puso los tres primeros que pertenescen a su honra. En la segunda los otros siete. De estos mandamientos unos son afirmativos que mandan alguna cosa, como es éste (amarás a Dios) y otros semejantes. Otros negativos que vedan cosa mala, como es éste: No hurtarás, y los deste tenor. Comencemos ya con la ayuda de nuestro Señor a desenvolver esta ley, que los hombres con sus malas costumbres tienen tan enmarañada y enherrada y escurecida, siendo ella tan clara como la luz del sol. Procederemos en esta manera. Cualquiera mandamiento reduciremos a algunos títulos, o cabezas principales divididas por sus capítulos para mayor distinción y claridad, de las cuales siempre será la primera declarar, qué es lo que se nos manda en aquel mandamiento, si es afirmativo, o lo que se nos veda si es negativo. Las otras partes todas serán de las maneras en que se puede pecar contra aquel mandamiento. Lo cual será muy provechoso, allende de conoscer el hombre sus enemigos, y saber en qué peca; también para saber confesarse, discurriendo, por allí por aquellos títulos y cotejándolos con su consciencia, y manera de vivir, dénos luz para todo esto, el que alumbra todo hombre que viene a este mundo.

Capítulo II
Qué es lo que se pide al cristiano en este mandamiento
 El presente mandamiento parece, según la forma propuesta, solamente pedir una cosa al cristiano, y es que ame a Dios; pero bien considerado y penetrado, tres son las que demanda muy principales, y todas ellas so pena de condenación eterna. Estas son: fe, esperanza, y caridad, lo cual se saca expresamente de otras formas y temores, en que en este mandamiento se halla puesto en la Escriptura, la que después de la aquí propuesta más comúnmente se usa es la siguiente: Honrarás a un Dios. Esta forma con ser breve y compendiosa, declara todas estas tres cosas. Honra a Dios el que le cree, pues en creer lo muestra ser él digno de crédito. Honra a Dios el que espera en solo él, pues en esperar en él, muestra que es poderoso y liberal, y en esperar en solo él, muestra que es omnipotente, y summamente liberal. Honra a Dios el que le ama, pues en amarle muestra ser Dios bueno, que el amor no es sino de cosa buena, y en amarle sobre todas las cosas, muestra ser summamente bueno. Según esto decir, amarás a Dios, honrarás a un Dios no es sino decir, creerás en un Dios, y a un Dios, esperarás en un Dios, amarás a un Dios. De aquí se colige, que tres cosas se piden en este mandamiento.
 La primera es, que todo cristiano crea que hay un Dios, y todo lo que él dice y revela. Cuáles cosas sean las que él dice, o revela: En esto se ha de estar a la declaración de la Iglesia, a quien él dexó la autoridad, y la que es regida y gobernada por el Espíritu Sancto. Esta fe no solamente ha de ser en el corazón, sino manifestarse acá de fuera a sus tiempos, o confesándola con la lengua, cuando fuere menester, o honrando a Dios y a sus sanctos, y a todas sus cosas, conforme a lo que se debe a cada uno. A Dios summa honra, y la mesma al sacramento del altar donde él está verdaderamente. Después a la cruz donde él murió y obró nuestra salud, no por ella, sino por lo que ella representa, que es Cristo crucificado; después a la Virgen María nuestra señora por ser madre de Dios, que le traxo en su vientre tanto tiempo. Después della los ángeles y sanctos, no como dioses, ni cosa divina sino por ser amigos de Dios. Después a sus imágenes por lo que representan. La mesma forma y orden debemos guardar en rogarlos, y llamarlos en nuestras necesidades. A Dios como remediador y dador de bienes. A los sanctos como intercesores. La forma nos da la Iglesia en la letanía diciendo así: Padre de los cielos Dios, habe misericordia de nosotros, y al Hijo y al Espíritu Sancto llaman en la misma forma. Después baxando a los sanctos dice: Sancta María, ruega por nos. San Miguel, ruega por nos, etc.
 La segunda cosa que aquí se pide es, que todo cristiano tenga esperanza en Dios, y en solo él, que le dará él su bien (que es la gloria) y los medios para alcanzarla, haciendo él de su parte lo que debe y el Señor le manda, y que si cayere en pecado por el cual pierda la gracia de Dios, le ayudará, si de veras le pide perdón y tiene arrepentimiento de sus pecados. Le dará la mano y sacará dellos, aunque fuesen muchos, porque por muchos que ellos sean, mayor es su misericordia. Aunque no se ha tanto de confiar y asegurar con decir: grande es la misericordia de Dios. Porque no se halle burlado como se han hallado otros que por esta demasiada confianza arden ahora en vivas llamas en el infierno. Bien nos avisa desto el Espíritu Sancto por el sabio, diciendo: Mira que no digas, grande es la misericordia del Señor, no mirará a mis pecados. Porque te hago saber que de el mesmo donde esta misericordia sale, sale la ira de súbito cuando menos nos catamos.
 La tercera cosa que aquí se pide es, que el cristiano ame a su Dios más que a todas las cosas. Esto se puede entender en dos maneras.
 Lo primero que nos obliga este mandamiento, a amar a Dios, más tiernamente, con más connato y favor que a todas las otras cosas. De manera que esté obligada una madre muy piadosa y que mucho ama a sus hijos, a amar a Dios con más regalo y ternura que ama al hijo que más quiere. Este amor bien le meresce el Señor, si miramos quien él es. Y que como él dice, en él tenemos padre y madre y todo bien; particularmente si miramos lo que hizo por nosotros en cuanto hombre. Con todo eso, aunque él sea digno de tal amor no nos le pide, a lo menos so pena de perder su gracia. Porque conosce el barro y el polvo de que él nos crió y formó, y nuestra flaqueza, y que las cosas que vemos por los ojos corporales nos mueven más que las espirituales, aunque no sean tan buenas como éllas.
 Lo segundo, se pueden entender estas palabras de amar a Dios: Que le preciemos más, y estimemos más su amor, y gracia, y amistad que todas las otras cosas criadas, y no le pospongamos a ninguno otro amor desta vida, ni de padre, ni de madre, ni de hijo, ni de propria vida. Quiere decir, que por amor de ninguna cosa destas haga el cristiano cosa en que se pierda el amor de Dios y su amistad. Que si se atravesare el perder la hacienda, o pecar mortalmente: antes escoja perderla, que pecar. Y lo mesmo de cualquiera otra cosa hasta la propria vida, como hicieron los mártires, y hacen ahora muchos que por servir a Dios dexan todos los bienes. Es lo que decía san Pablo. ¿Quién nos apartará de la caridad y amor de Cristo? ¿La tribulación, la angustia, la persecución, la muerte?. Cierto estoy que ni temor de muerte, ni amor de vida, ni todo el poder del infierno, ni del cielo me podrá apartar del amor de Cristo. Y esto es harto más verdadero amor y de más peso, que el amor tierno y fervoroso, aunque éste también es muy bueno, y que juntamente con estotro ha de tener el cristiano, aunque no lo demanda aquí el Señor so pena de condennación eterna. El que demanda es aquel amor substancial. Finalmente, una determinación de no quebrantar su ley por amor ni temor de cosa desta vida. Esta nos pide, y ésta nos da él por su infinita bondad. Pasemos ya con su ayuda a lo segundo que es, en qué manera, o maneras se puede pecar contra este mandamiento. Procederemos por la orden de aquellas tres virtudes que diximos pedirse en el mandamiento.

Capítulo III
Cómo se peca contra este mandamiento por parte de la fe que en él se pide
 Por parte de la fe que el Señor nos pide por esta ley se puede pecar en muchas maneras. Y son las siguientes.
 Lo primero, por infidelidad. Llamamos pecado de infidelidad propiamente, el de aquellos que siéndoles predicada nuestra fe competentemente, no la quieren recebir: Como son los judíos, moros, y gentiles, y mucho más grave es su pecado, si la impugnan persiguiendo a los predicadores della.
 Lo segundo, por apostasía. Apostasía es dexar del todo la fe una vez recebida. Como hacen éstos que el pueblo llama renegados. Que dexando nuestra fe se pasan a la secta de Mahoma, o a otra cualquiera de infieles.
 Lo tercero, por herejía. Herejes se dicen aquellos que recibida una vez la fe la dexan no en todo, sino en parte, dexando de creer algún artículo de fe, o alguna verdad de la Escriptura sagrada, o determinada por la Iglesia.
 Lo cuarto, por idolatría. Idólatra es el que adora a dios falso, o demonio o cualquiera otra criatura. Lo cual es pecado, aunque lo hiciese fingidamente sin tener infidelidad en el corazón. Sino sólo para huir la muerte, o por cualquiera otro respecto. Lo mesmo en si negase la fe con palabra o señales cualesquiera exteriormente.
 Lo quinto, no confesando la fe con palabras, o con cualquiera otra señal exterior en tiempo de necesidad. Llámase aquí tiempo de necesidad, cuando de callar algún cristiano, o encubrir su fe, se sigue menoscabo della en la opinión de los infieles, o de los cristianos que viendo aquello pierden el crédito della, o el ánimo para confesarla, y morir por ella.
 Lo sexto, favoresciendo a los herejes, e infieles en su error, o no favoresciendo a los que defienden la fe como son los inquisidores o sus oficiales en tiempo que es necesaria su ayuda y favor, ora esta obligación nazca de mandamiento dellos, ora de necesidad urgente y evidente, o de cualquiera otra causa.
 Lo séptimo, no sabiendo los artículos de la fe los que tienen capacidad para los saber, o no los enseñando, los que están obligados a lo hacer, como son los perlados, los predicadores que no se acuerdan de predicar esta doctrina, sino otra cosa. Los padres carnales, los padres del baptismo. También pecan los señores ocupando a sus criados de suerte que no lo puedan deprender.
 Lo octavo, por sacrilegio. Llamamos aquí sacrilegio: No solamente irreverencia hecha a Dios, o a las cosas divinas y sagradas, sino cualquiera falta de reverencia y honra a Dios. Así pecan también los que no guardan la reverencia debida a Dios, a su Madre, a sus sanctos, a la cruz, al templo, y a todas las otras cosas sagradas. Los que reciben, o administran sus sacramentos indignamente. Los que usan de las cosas eclesiásticas, o sagrada Escriptura en usos profanos. Los que van contra la inmunidad eclesiástica. Haciendo contra sus privilegios, libertad, y exempción.
 Lo noveno por superstición. Esta acontesce en tres maneras.
 La primera, es honrando a Dios, pero no en la manera que él debe ser honrado. Así pecan los que hacen sacrificios, o cerimonias de la ley vieja en honra de Dios. Los que fingen milagros, o publícanlos por otros fingidos. Los que fingen indulgencias, o perdones, o revelaciones, o maneras de vivir, que tengan especie de sanctidad. Los que usan de las cosas sanctas, que son para provecho de las almas para avaricia, o ambición. Como es celebrar fiestas para atraer gente a iglesia, o hospital para que ofrezcan. Los eclesiásticos que en el oficio divino usan cosas contra su regla aunque sea añadir cerimonias que parescen devotas, aunque lo hagan por honra de Dios. No hay mejor devoción que guardar cada uno su regla y leyes. Aunque no se condenan por esto las devociones que los buenos tienen allende el oficio divino, que es de obligación, sino lo que en él entremeten fuera de su regla y orden.
 La segunda manera y género de superstición es, dar a criatura alguna honra debida a Dios. Como hacen los que adoran ídolos, o al demonio. Es pecado gravísimo, ora se haga teniendo aquellos que adora por dios, ora lo hagan por interés, y avaricia, como hacen algunos hombres que adoran al demonio para que les dé hacienda. Como él dixo a Cristo nuestro señor: Todo esto que ves te daré, si postrado a mis pies me adorares. Y tampoco como cumpliera con Cristo la promesa de darle todo el mundo si le adorara; tampoco cumple jamás con éstos en darles tres blancas que los promete, sino déxales burlados en todo, en lo espiritual y temporal.
 La tercera manera y género de superstición es, adivinación. Adivinar es decir las cosas antes que vengan cuando lo que se dice es cosa que no se puede saber por vía natural. Esto acontesce en muchas maneras. Unas veces por sueños, creyendo en ellos, especialmente si se tomasen por regla para hacer, o dexar de hacer algo. Otras veces por suertes, para saber si cumple que se haga una cosa, o no. Otras veces por las estrellas, queriendo juzgar de lo que ha de suceder a este hombre en particular por ellas. Como que ha de ser ladrón, o morir ahorcado, y cosas semejantes. Otras veces por agüeros, ora sea por aves ora por acontescimientos, ora por tiempos, como no salir en tal día, o no comenzar negocio y cosas semejantes. Todas estas adivinaciones son ilícitas, porque en ellas se usurpa el adivinar a Dios, de quien es proprio decir las cosas futuras, y saberlas como dice el profeta: Decidnos las cosas que han de venir, y diremos que sois dioses. Entiéndese esto cuando aquellas cosas son tales que no se pueden saber por vía natural. Como es que lloverá, o que habrá seca, etc. Porque estas cosas puédense saber, o por sciencia, o experiencia. También hay aves, que anuncian la tempestad con su graznido, o sacudir las alas. Y en cosas destas no será pecado.
 La cuarta manera y género de superstición es: Pacto, o concierto con el demonio, que haciendo tal cosa, o diciendo, verná él y hará esto, o lo otro, y en general usando de compañía, o amistad o alianza con el demonio. Así pecan los encantadores, hechiceros, nigrománticos, bruxos, y los más de los ensalmadores, y los que traen familiares, o los que en alguna manera consienten con ellos, o se aprovechan dellos. Esto se entiende ser pecado, ora el concierto sea hecho expresamente con el mesmo demonio, ora no, sino que hace alguna cosa, o dice alguna palabra, como si tuviese virtud para algún efecto, el cual consta que no tiene, ni por virtud de naturaleza, ni de Dios. Y éste se llama pacto implícito, por el cual se engañan y pecan muchos, no solamente en tierras bárbaras y sin doctrina, sino donde la hay. Para conoscer esto cuando es la obra del demonio, o cuando no, se podrá aprovechar el cristiano de las reglas siguientes, para que el que no quisiere a sabiendas ser gentil, como lo son en esto muchos que se llaman cristianos, no lo sea a ciegas por engaño del demonio.
 La primera regla, cuando las palabras que se dicen o escriben son no conoscidas, o en la figura, o en el lenguaje, es señal que son malas, esto acontesce muchas veces, especialmente en las nóminas.
 La segunda regla, cuando las palabras son buenas, pero falsas, o apócrifas e inciertas. Téngase por cosa sospechosa, como aquel ensalmo que decía: Libra, Señor, este hombre, como libraste a Saul en el monte Gelboé. Lo cual es mentira, que no quiso Dios librar a Saul, antes le llevó allá para matarle, y ansí lo hizo. También cuando se ponen unos milagros que no se leen en el evangelio, sino en unos librillos que ninguna autoridad tienen. Las cuales cosas, y otras semejantes llamé apócrifas, porque no es de creer que haga Dios aquello por el milagro que cuenta el libro de Infantia Salvetoris, que no tiene autoridad ninguna, y que no lo haga por el milagro que se cuenta en el evangelio. Desta manera hay algunos ensalmos, en que se dice que nuestro Señor, o su Madre tuvieron aquella enfermedad, y es todo falso.
 La tercera regla, cuando las palabras son sanctas y buenas y verdaderas. Pero lo que se pide es de ninguna utilidad, sino para sola ostentación, o admiración en los hombres. Como que diciendo un tal verso del psalmista, se mueva un anillo sobre un hilo, sin moverle nadie. Injuria grande es de Dios, pensar que él hace una cosa como aquella. Nunca se halla que en tiempo que Cristo y sus Apóstoles vivían en la tierra, cuando era la feria de los milagros, se hiciese milagro para sola ostentación, o admiración, y ¿harále ahora? Aun allá cuando Herodes deseaba ver algún milagro suyo, no solamente no le quiso hacer, pero ni aun hablarle. Donde se manifiesta ser aquello obra del demonio.
 La cuarta regla, cuando las palabras son buenas y ciertas, y el efecto de utilidad. Pero con condición que se digan en esta hora, y no en aquella, en pie, o sentado, teniendo esto, o aquello en la mano. Y finalmente cualquiera condición que sea impertinente para con Dios, sobre aquello que se pide.
 De éstas hay infinitas maneras de engaños, que mientras dice el verso o el Ave María esté rayando con un cuchillo en la tierra, o esté dando vueltas con una cuerda al brazo, que es un caso, sobre que este otro día me consultaron, que pasa bien cerca donde estamos. Y es muy común allí para sanar enfermedades. Está claro ser obra del demonio, que aun paresce que en aquel caso el mesmo demonio da a entender por el mesmo devanar de la cuerda, que trae él aquellas almas devaneando.
 La quinta, cuando no hay palabras sino obras aplicando alguna piedra o hierba, o cualquiera otra cosa natural, pero el efecto es tal que no se podía seguir naturalmente. Como es, que teniendo tal piedra en la mano conozca los pensamientos del otro. O ya que sea efecto que naturalmente se podía seguir, pero no de súbito, como allí se sigue. Porque las cosas naturales ordinariamente requieren tiempo para obrar. Si se sigue de presto, es señal lo común, que es obra del demonio. ¿Cómo es posible que un bazo endurescido de tantos años, y con tantas enfermedades, en un momento luego sane? y es cosa que se usa mucho. Estas reglas hemos aquí dado, para que el cristiano que no quisiere ser malo a sabiendas, y hacerse amigo del demonio, esté sobre aviso para no lo ser por ignorancia, sino que sepa conoscer los engaños y obras del demonio por más envueltas que vengan en palabras de Dios. Cerca desta cosas deberían proveer los perlados e inquisidores con gran diligencia, porque sé que hay mucha gentilidad en la cristiandad en esto.

Capítulo IV
Cómo se peca contra este mandamiento por parte de la esperanza que en él se pide
 Lo primero se peca contra la esperanza que en este mandamiento se pide, esperando presunciosamente de alcanzar la gloria. Esperar presunciosamente, es confiar que alcanzará la gloria por solos sus méritos, sin la misericordia y ayuda de Dios, o por sola la misericordia de Dios sin sus méritos. Ambos éstos son extremos. Porque andan tan hermanadas estas dos cosas, obras del hombre y misericordia de Dios, que la una no faltará al hombre sin la otra. Ni las obras del hombre le pueden salvar sin la misericordia de Dios, ni Dios le salvará sin sus obras.
 Lo segundo, descuidándose por toda la vida en hacer penitencia, guardándola para el fin della. Por tener demasiada confianza en la misericordia de Dios. Pecado es harto frecuente y no menos dañoso. No mirando estos tales, que aunque sea verdad que a ninguno que pide misericordia a Dios se la niega en ningún tiempo, pero muy pocos hay que de veras se la pidan en la muerte, después de la vida. Permite Dios que unos mueran de súbito, otros pierdan el juicio, otros ese poco de juicio que les queda, le dan tanto en qué entender en mirar por los dolores corporales, que no se acuerdan de los del alma presentes ni futuros, y en mirar por las cosas que acá dexan por ellos tan amadas, que no se acuerdan de las de la otra por ellos hasta allí tan olvidadas.
 Lo tercero por extremo de pusilaminidad, pensando que no alcanzará la bienaventuranza. Esto hacen los que mirando, o a la gravedad, o muchedumbre de sus pecados, piensan que Dios no habrá misericordia dellos. Hacen los tales en esto gravísima injuria a Dios, e infaman su misericordia no menos que Caín el que dixo: Mayor es mi maldad que la misericordia de Dios. Pero aunque la misericordia de Dios sea tan grande, no se ha de asegurar el cristiano de tal suerte que ella le sea ocasión de descuido. Sino que así como en Dios andan acompañadas estas dos virtudes, justicia y misericordia, ansí en él anden acompañados, temor y esperanza. Para que ni la esperanza para negligencia, ni el temor dé desesperación. El canto del cristiano que se quiere salvar ha de ser como el del profeta David: Misericordia y juicio te cantaré yo a ti, Señor.

Capítulo V
Cómo se peca contra este mandamiento por parte de la caridad que en él se pide
 Como la caridad sea una virtud tan general que parece hallarse en todas las obras de las otras virtudes, pues todas se ordenan a Dios a quien ella ama, así el vicio contra ella es general y commún a todos los vicios, y todas las obras con que se quebrantan los otros mandamientos son en alguna manera contra la caridad. Pero hay algunas con que ella derechamente se quebranta, y son las siguientes.
 Lo primero se peca contra la caridad aquí pedida, teniendo odio o aborrecimiento a Dios. Pecado es éste que por maravilla se halla en hombre de entero juicio. Que lo que la Escriptura dice de los pecadores que aborrescen a Dios, entiéndese, no del aborrescimiento expreso, que es querer mal a Dios, sino del odio que consiste en no cumplir sus mandamientos.
 Lo segundo, no defendiendo la honra de Dios, si la ven caer y lo podrían remediar, o a lo menos volver por ella. Porque aun entre los hombres no se llamaría verdadero amigo el que ansí se hubiese con la honra de su amigo.
 Lo tercero estando tan aficionado a las cosas deste mundo, que holgarían quedarse acá perpetuamente no haciendo caso de Dios, y su vista y conversación y bienes que les tiene guardados. Y porque muchas otras cosas que parecen ser contra la caridad, están ya dichas en el primero capítulo, y se dirán en los mandamientos por la mesma arriba dicha en el principio deste capítulo, no hay más aquí que decir.

Declaración del segundo mandamiento de la ley de Dios
No jurarás el sancto nombre de Dios en vano
 En el mandamiento pasado nos encomendó el Señor su honra mandándonos las cosas que pertenescen a ella; en éste nos la encomienda, y vedándonos cosas que son contra ella, como son palabras en desacato suyo.


Summa de la substancia deste mandamiento
No blasfemarás el sancto nombre de tu Dios, ni le jurarás desordenadamente, que es jurar, o sin verdad, o con daño de otro, o sin necesidad. No prometerás con juramento, ni amenaza cosa mala, y si fuere bueno lo que juras, cumple tu juramento.


Declaración

Capítulo I
Qué es lo que se nos veda en este mandamiento
 Después de la mesma persona de Dios, se debe honra a su nombre, o como dicen los sanctos la mesma se le debe que a él. Y ansí el desacato que al nombre de Dios se hace, es muy grande. Este desacato se puede hacer en dos maneras. Lo uno blasfemándole. Lo otro jurándole sin justa causa. Blasfemar el nombre de Dios es atribuyendo a Dios lo que en él no hay, o negando lo que en él hay. Como si dixese alguno que Dios es cruel o injusto, etc. Y generalmente es blasfemia cualquiera palabra con vituperio, o ignominia de Dios, o de sus sanctos, o cosas sagradas. De donde se sigue, que jurar por los miembros vergonzosos de Cristo nuestro señor, o de su Madre, o sanctos, es más que juramento y blasfemia. Las cuales maneras de jurar, aunque en algunas partes se usan sin vergüenza; sólo poner exemplo, aun para desarraigar y destruirlo, es cosa vergonzosa. Jurar es traer a Dios por testigo de lo que se dice, diciendo: juro a Dios que es ansí. Lo mesmo se hace cuando se jura por cualquiera sancto, o por la cruz, o los Evangelios, o cualquiera cosa divina, o sagrada. Porque el que jura por los Evangelios trae a Dios por testigo, cuya verdad se contiene en los Evangelios. Y el que jura por los sanctos trae a Dios por testigo, cuya fe predicaron y confesaron los sanctos. Así lo dice el Señor: El que jura por el templo, jura por aquel que mora en el templo. También es juramento cualquiera que se hace por el cielo, o por la tierra, o por cualquiera otra criatura. Como el mesmo Señor lo enseña diciendo: No juréis ni por el cielo, porque es silla de Dios. Ni por la tierra, porque es estrado de sus pies. Ni por la ciudad de Jerusalén, porque es ciudad de Dios. Otros juramentos hay, que aunque las palabras no tengan forma de juramento, tienen la obligación dél, como decir: voto a Dios, prometo a Dios, etc. Las cuales maneras de decir más parescen votos o promesas que juramento. Pero ya el uso de los hombres lo toma por juramento. Y por consiguiente es tanto pecado como decir sin justa causa: juro a Dios, o pardiós, etc. Lo mesmo es destas maneras de decir: por mi vida, o de mi padre, así Dios me ayude, Dios me destruya si no es ansí, y otras semejantes. Las cuales en la forma de las palabras no son juramentos, sino execraciones o maldiciones, que echan sobre sí los hombres, si no es verdad lo que dice. Pero la obligación y el pecado es el mesmo que en el juramento. Esto nos enseña el Señor en aquel mesmo lugar diciendo: No jurarás ni aun por tu cabeza. Lo cual según el modo de hablar de la Escriptura es tanto como decir no jurarás por tu vida, ni de otro. Por el contrario, hay otras maneras de decir que, aunque tengan forma y apariencia de juramento, no lo son, como decir en verdad, a fe, por mi fe, no entendiendo de la fe cristiana, y otras semejantes.
 Entre estas maneras de tomar el hombre el nombre de Dios en la boca hay diferencia, que la blasfemia nunca es lícita en ningún caso; pero el juramento puede ser lícito. Y serálo cuando concurrieren en él las condiciones que el Señor pide en él, por el profeta Jeremías diciendo: juraréis con verdad, con justicia, con juicio; jurar con verdad es que lo que se dice sea verdad; jurar con justicia es que el juramento sea sin daño de otro. Jurar con juicio es jurar con prudencia y, por consiguiente, con necesidad. De aquí se sigue que aunque este mandamiento, según la forma de las palabras, parezca solamente vedar: el juramento vano, no sólo a él le veda, sino al juramento falso y al injusto, y mucho más la blasfemia, pues por ellos mucho más que por el vano se ofende Dios y su honra, por cuyo respecto se pone este mandamiento. Generalmente se ha de decir que por este mandamiento se veda toda manera de desacato contra el nombre de Dios nuestro señor como quiera que sea.

Capítulo II
Cómo se peca contra este mandamiento
 Lo primero, blasfemando el nombre de Dios, o de sus sanctos, o cualesquiera cosas divinas y sagradas, por la manera declarada en el capítulo precedente. Es siempre pecado mortal, aunque lo que se tracta, y por que se dice la blasfemia fuese verdad, o della se siguiese gran provecho, porque no se han de hacer los males para que vengan bienes. Son blasfemias allende los exemplos arriba puestos todas estas maneras de decir: Pese a Dios, reniego, descreo, no ha poder, y otras semejantes palabras según la diversidad de naciones. También cualquiera palabra en que se atribuye al demonio, o a otra criatura cosa que es de sólo Dios, como decir que es criador, o todopoderoso.
 Lo segundo, por juramento falso, que es cuando lo que se afirma con juramento no es verdad, sabiendo el que lo dice que no es, es pecado mortal en cualquier caso, ora lo que se jura sea cosa grave, ora liviana, ora con daño, ora con provecho, aunque fuese por salvar la vida de un hombre, y aun de todo el mundo. El mesmo pecado es jurar con dubda si es ansí lo que se dice. Porque no solamente se agrava un hombre de honra y crédito, si le traen por testigo de aquello que consta ser falso, sino también de lo dubdoso, pues le ponen a peligro de ser testigo de mentira. También se llama juramento falso el que se hace con engaño, entendiendo el que le hace las palabras de otra manera que las entiende aquél a quien se hace, y se entienden comúnmente. Como si un mercader tiene dos piezas de paño delante de sí, y otro le quiere comprar de la que es de menos precio y valor, si por mover al otro que se la compre bien, pone la mano disimuladamente en aquella que es de menos precio, diciendo: juro a Dios que me costó esta pieza a tanto la vara. Estas palabras, aunque entendidas como él las entiende sean verdaderas, con todo eso es mentira y juramento falso; porque el comprador no entiende sino de la otra, y con razón, pues todos los que allí estuviesen entenderían lo mesmo, si no supiesen aquellas trampas; y pues ello sería juramento falso si lo dixera de la otra pieza, también lo es hablando con aquel engaño.
 Lo tercero, por juramento dañoso a otro, aunque sea con verdad ora el daño sea temporal, ora espiritual, como si el pecado secreto de su próximo le publica, y para ser creído le jura; que si sin jurarlo es pecado, pues que lo infama sin razón, mucho más jurándolo. También si de su juramento se sigue al otro daño temporal en su hacienda, será el pecado como fuere el daño, si grave, mortal; si liviano, venial. Entiéndese aquesto, cuando no hay razón para hacerle aquel daño. Como si fuese necesario descubrir el pecado secreto, al juez, o al perlado.
 Lo cuarto, por juramento vano, que es juramento sin necesidad, y aunque fuese con verdad y sin daño de otro. Este juramento, aunque de suyo no sea pecado mortal, pero la frecuentación dél es peligrosa. Porque de la frecuencia y mucho uso destos juramentos, aunque se hiciesen mirando con atención que no sea mentira, nasce el juramento falso. Desto nos avisa el sabio diciendo: No acostumbres tu boca a jurar, porque la tal costumbre trae al hombre a muchas caídas. Quiere decir que de los juramentos vanos que son pecados veniales, viene el hombre a los juramentos que son pecados mortales y caídas del alma. Lo cual declaró más abaxo diciendo: Así como el siervo, a quien su señor muchas veces azota, no se hallará sin verdugos y cardenales en su cuerpo, ansí también el que tiene mala costumbre de jurar no será libre de pecado. Y luego concluye: El hombre que mucho jura: será lleno de muchas maldades. Como si dixera el sabio en todo aquel discurso: De la frecuencia y costumbre en los juramentos vanos, se viene a algunos falsos, y de algunos falsos a muchos. Esto nos ha mostrado la experiencia en nuestros tiempos, que ha llegado a tanto el uso del jurar, que ha sido necesario instituir contra él una sancta hermandad, que llaman del nombre de Dios, ya recebida en España y visto della mucho fructo. Cosa cierta tan digna de ser favorescida por los mayores y menores: cuanto la honra de Dios y de su nombre es digna de ser amparada y defendida de las malas y sucias lenguas.
 Lo quinto, se peca contra este mandamiento prometiendo, o amenazando con juramento alguna cosa mala. Como si uno prometiese con juramento de matar, o ayudar a matar, o hurtar, o amenazase a otro con muerte, o otro daño que no le puede lícitamente hacer. Es pecado mortal y no está obligado a cumplir el juramento. Porque como se dice en el derecho Canónico, el juramento no es vínculo de maldad. Quiere decir que el juramento nunca obliga a cosa mala. Tampoco es obligado a cumplir el juramento que hizo de cosa que ya que no sea mala; pero es contra consejo del evangelio, como si uno jurase de no ser fraile, o de no guardar castidad. Porque ansí como el juramento no es vínculo de maldad, tampoco es vínculo de impedimento de mayor bien, antes peca en hacer el tal juramento.
 Lo sexto, no cumpliendo lo que justamente se prometió, o amenazó con juramento. Es pecado mortal aunque la cosa prometida sea muy liviana. Porque en este caso de juramento hecho en futuro no solamente se ha de mirar la falta que se hace a aquel a quien se hizo la promesa, sino también, y más principalmente, el agravio que se hace a Dios, poniéndole por fiador que aquello se hará y faltando en ello. Lo cual es grande injuria suya, aunque lo que se prometió, y no cumplió, sea cosa liviana y de poca importancia. Esto que aquí se hace es pecado no lo cumplir, se entiende cuando al tiempo de cumplirlo quedan en pie las mesmas causas que había cuando se hizo la promesa, o amenaza. Porque acontesce algunas veces que después de hecha la promesa, ocurren causas que quitan la obligación. Como dice aquel proverbio commún: Haz tú que las cosas sean las mesmas que eran cuando yo te prometí, y yo seré el mesmo que entonces era. Lo mesmo es de la amenaza. Amenazó el señor al criado con juramento, o el padre el castigo, y después ve que para su enmienda, que es el fin del castigo, es mejor dexarle, no está obligado a cumplirlo.
 Lo séptimo, prometiendo, o amenazando con juramento sin intención de cumplirlo. Esto hacen algunas veces los hombres que son muy amigos de cumplir con palabras y lo usan los padres con los hijos, y los señores con sus criados amenazando que los castigan sin pensamiento de lo cumplir, sino sólo para ponerlos miedo. El juramento ansí hecho es pecado mortal, porque le falta la verdad.
 De la mesma suerte que pecan los que hacen los juramentos arriba dichos, o los cumplen, pecan también los que son causa en cualquiera manera, o ayuda para que otros los hagan o no los cumplan. Y el mesmo pecado será en éstos el consentir el pecado, que en los otros en hacerle. Como dice san Pablo: No solamente son dignos de muerte y condenación eterna los que lo hacen, sino los que consienten en el hecho.

Declaración del tercero mandamiento de la ley de Dios
Santificarás las fiestas


 Después de habernos dado el Señor forma como nos habernos de habernos con él en los pensamientos, creyéndole, esperando en él y amándole, y en las palabras no deshonrando su nombre; nos la da como nos hemos de haber en las obras que principalmente son cerca de su honra, como son las que pertenescen a la religión y culto divino, y esto hace en este mandamiento.


Summa de la substancia deste mandamiento
Oirás Misa entera todas las fiestas que son de guardar. Y no impedirás a otro que no la oya. No trabajarás en fiesta de guardar haciendo obra, o oficio servil, ni serás causa que otro lo haga.


Declaración

Capítulo I
Qué es lo que se manda en este mandamiento
 Fiesta no es otra cosa sino un día particularmente dedicado a la honra y servicio de Dios, con exercicios espirituales, cesando de los corporales que impiden estos otros. Esta dedicación particular no es de ley divina, ni cuanto al tiempo y día, ni cuanto a los exercicios, sino de la Iglesia, a cuya disposición dexó el Señor muchas cosas para que ella las ordenase. De ley divina es que tenga el hombre algún tiempo, en que particularmente honre a su Dios con señales y obras exteriores. Pero este tiempo no le señaló ni tasó. La Iglesia, madre nuestra, ha determinado particulares días por fiestas, y particulares exercicios con que los hombres honren a Dios. Las fiestas que están determinadas, son en tres maneras. Unas son todos los días de domingos, que quiere decir día del Señor. Porque así como los judíos celebraban el sábado, porque en aquel día dice la Escriptura que cesó el Señor de obrar concluyendo la creación del mundo, ansí los cristianos celebramos el día del domingo, porque aquel día concluyó el Señor la obra de nuestra reparación, resuscitando, y descansó de tantos trabajos como había tenido en la vida. Otras fiestas hay, en las cuales se celebran los misterios de nuestra redempción, y principales entre todas las de nuestra fe. Como son las pascuas, y día de la Sanctísima Trinidad, y Ascensión, y otras semejantes. Otras fiestas hay de los sanctos, en las cuales se nos representa su gloria, para que nos aficionemos a ella, y juntamente con eso su vida, para que si queremos serles semejantes en el premio, procuremos de lo ser en el merescimiento. Paresce decirnos la Iglesia representándonos estas fiestas: Si quieres aquella gloria sigue esta vida. Estas fiestas no curamos de referirlas aquí, porque el cristiano común no está obligado a saberlas, y tener hecho dellas arancel. Bástale que yendo a Misa esté atento a lo que dice el cura cuando echa las fiestas, y que la que él dixere que guarde, aquella guarde. Estas son las fiestas que por disposición de la Iglesia estamos obligados a guardar. El modo como las habemos de guardar también nos pone ella, y consiste en dos cosas.
 Lo primero es, oyan Misa todos los cristianos. La Misa es un sacrificio hecho a Dios, no de becerros, carneros ni cabrones, como se ofrecían en las fiestas de los gentiles y judías, sino aquel cordero sin mancilla Hijo natural de Dios. El cual ofresce allí el sacerdote en lugar de todo el pueblo para satisfacción de los pecados.
 Lo segundo es, que cesen de obras corporales a lo menos serviles. Qué cosa sea obra servir se declara en el tercero capítulo. Y estas dos cosas son las que en este mandamiento se nos piden.

Capítulo II
Cómo se peca contra este mandamiento por parte de la misa que se manda oír
 Lo primero se peca dexando de oír Misa entera sin causa y razón bastante en cualquiera fiesta que sea de guardar. Digo Misa entera: Porque el derecho que manda que oya Misa, manda que sea entera o toda. Aunque si lo que faltase della fuese poco, ora sea al principio, ora al cabo, no sería pecado mortal, como es dexándola toda, o buena parte della. Diximos sin causa y razón, porque las puede haber bastantes, las cuales son obras de piedad, necesarias en aquel tiempo, como servir a un enfermo, y cosas semejantes. También evitar detrimento notable en lo temporal, como si por dexar la casa sola entrarían los ladrones y harían daño. O si por dilatarse un negocio importante para después de Misa, se perdería sazón, y otras cosas semejantes. Verdad es que las más veces se puede proveer a estos inconvenientes sin dexar la Misa, como el que ha de tener el negocio al tiempo de la Misa mayor, anticiparse a oír otra primero, o el que ha de quedar a guardar la casa, oírla antes que la otra gente della se vaya. También es causa bastante, a lo menos para algún linaje, o condición de personas, la costumbre aprobada por la tierra. Como es que las doncellas por su honestidad no salgan todas las fiestas a Misa. Lo cual puede ser que en algunas tierras sea más necesaria que en otras. Finalmente en cualquiera manera que parezca cumplir para su honestidad. Otras causas puede haber, pero por éstas se podrán sacar.
 Lo segundo, estando presente a la Misa, pero sin atención. Y puede ser tanta la falta, que no cumpla el mandamiento de oír Misa, y por consiguiente peque mortalmente. Esto será cuando totalmente ya toda la Misa dexan de tener atención, y a sabiendas, que de propósito se ponen a pararla, o negociar con otros, o a pensar en sus negocios, de suerte, que no se diga más oír ellos la Misa, que si la durmiesen toda, no teniendo más atención que ternían durmiendo. Mire el cristiano, pues de todo el tiempo que Dios le dio le pide sólo aquel rato, no se le quite.
 Lo tercero impidiendo a otros el oír de la Misa, o por mandamiento, como hace el mal señor al criado ocupándole en otras cosas, sin las causas arriba dichas, o como hace el amigo llevando a su amigo a sus recreaciones y negocios: el uno y el otro pecan.

Capítulo III
Cómo se peca contra este mandamiento, por parte del trabajo que en él se veda
 Lo primero, haciendo en toda la fiesta, o buena parte de ella obras serviles, sin causa y necesidad bastante. Llámanse obras serviles las que de suyo convienen a los siervos. Como es arar, y cavar, y generalmente todos los oficios de manos, que llaman mecánicos, como el del carpintero, herrero, platero, y todos los demás a que los hombres suelen ganar de comer por sus manos. Porque hay otras obras que aunque sean trabajosas, no se quebranta con ellos la fiesta, por no ser serviles, como leer, estudiar, aunque fuese por todo el día, disputar y caminar, etc. Las cuales son cosas que o convienen a gente libre y noble, o son communes a libres y siervos. Dícese cuando el trabajo es por toda la fiesta. Porque si fuese poco tiempo lo que se trabaja, aunque la obra fuese servil, no sería pecado mortal, como lo es si por toda ella, o buena parte della hiciese cosa semejante. Dícese también cuando se hace sin causa y necesidad urgente. Porque las puede haber tales, que del todo se excuse el pecado. Como los que se emplean en hacer medicinas necesarias para los enfermos, o en otras cosas de necesidad. También por el daño que se teme si no se hace aquel día, cuando es notable.
 Lo segundo, haciendo trabajar a otros sin causa y necesidad, ora con consejo, ora con mandamiento. Llamamos justa causa según lo arriba dicho, cuando de no se hacer aquello se sigue daño notable, según lo dicho en el párrafo precedente. Muchas cosas hay que aunque sean serviles no están vedadas, como son cosas necesarias para la vida humana. Guisar de comer, barrer, y limpiar la casa, y cosas semejantes que ocurren cada día, las cuales no son vedados por este mandamiento, que eso ya sería judaizar. Digo de las que ocurren cada día, porque otras que no son tales, aunque pertenezcan al servicio de casa y uso de los hombres, no son lícitas en fiesta, como es masar, y cocer el pan, y lavar los paños, y cosas semejantes, de las cuales se pueden proveer de un día para otros.

Declaración del cuarto mandamiento de la ley de Dios
Honrarás a tu padre, y a tu madre
 En los mandamientos pasados, nos dio el Señor reglas como nos hemos de haber para no le desagradar. En estos siete que quedan que son de la segunda tabla, nos las da, como nos hemos de haber con nuestros próximos, pues tampoco le podemos agradar a él, habiéndonos mal con ellos, y porque entre los próximos el más propincuo es el padre, la primera regla es pertenesciente a la honra de los padres.


Summa de la substancia deste mandamiento:
Honrarás a tus padres y mayores espirituales y corporales, haciéndoles la reverencia debida a cada uno, y no les desacatando, ni por obra, ni por palabra, y obedescerás a cada uno como es razón; y socorrorles has en sus necesidades.


Declaración

Capítulo I
Qué es lo que se nos manda en este mandamiento
 Dos cosas se han de examinar, para saber qué es lo que se nos manda en el presente mandamiento. Lo uno, quienes son los padres que aquí se nos mandan honrar, si solamente los carnales, o otros allende desos. Lo segundo, qué honra es la que nos manda Dios que les hagamos. Cerca de lo primero, todos los doctores tractando este mandamiento concordan, no entenderse solamente el padre y la madre que nos engendraron cuanto a la carne, sino otros muchos géneros de personas. Padre se llama aquí el que engendró, el que adoptó el que a falta destos tiene cuidado y cargo del huérfano, como es el tutor. A esta cabeza se reducen hermanos, parientes, y amigos, príncipes, señores, o gobernadores, y mayores del pueblo, porque la piedad que en este mandamiento se encomienda, a todos éstos se extiende, y éstos todos se dicen padres carnales y temporales. Padre se llama también el prelado, el confesor, el maestro, el padrino, o de baptismo, o crisma, o otro sacramento. A esta cabeza se reducen los viejos, y más antiguos de edad, y los sabios y entendidos, y éstos todos se llaman padres espirituales, porque ansí como los otros tractan del provecho del cuerpo, ansí éstos dél de el alma. La causa porque siendo tantos los que se nos encomiendan en este mandamiento, se hace expresa mención de solos los carnales que nos engendraron, es que todas las causas que hay para honrar uno, se hallan en los padres carnales. Son causa del ser natural, son gobernadores y sustentadores, son maestros, son como prelados, y todo lo demás tienen junto, que en otras personas se halla repartido.
 Cerca de lo segundo qué honra se nos manda aquí que les hagamos, consta también que no habla aquí de sola la honra que se hace en la ley de cortesía y buena crianza, como es descubrir la cabeza, humillarse al otro, saludarle, y hacer otras señales, con que según el uso desta nación o aquella se suele hacer cortesía. Porque esa honra es a muy poca costa, y no hiciera nuestro Señor tanto caso della que pusiera particular premio a los que honran a sus padres, como le puso para los que guardan este mandamiento, no le poniendo a todos los otros. Y ansí necesariamente se ha de decir, que no habla desta honra sola, aunque también habla della. Habla de la honra que se hace al mayor obedesciéndole, y de la honra que se hace socorriendo a sus padres en sus necesidades, porque ésta es la honra más verdadera, que esotra hállase muchas veces en el enemigo. Conforme a esto tres cosas se piden al hombre en este mandamiento.
 Lo primero es la reverencia y acatamiento a los padres y mayores, conforme a la cualidad y dignidad de la persona, no a todos igual.
 Lo segundo, obediencia a los superiores, en aquello que son superiores y mayores. Al padre carnal en aquello que toca a la gobernación de la casa, y a ser enseñado. Al padrino cuanto a la doctrina, etc. Y ansí proporcionalmente a cada uno.
 Lo tercero es el socorro en las necesidades, como si están enfermos, o pobres, o encarcelados, o adeudados, etcétera. Y ésta es propria piedad para con los padres.

Capítulo II
Cómo se peca contra este mandamiento por parte de la reverencia, o obediencia que en él se pide
 Lo primero injuriando a sus padres, o mayores en presencia, o con palabras malas, o con obras, poniendo las manos en ellos. Pecado es que no solamente le castiga Dios en el otro mundo, sino también en éste, y con mucha razón.
 Lo segundo diciendo en absencia mal dellos, ora lo que dellos dicen sea falso, ora verdadero. Y mucho mayor pecado sería si delante de todo el pueblo, y sin utilidad ninguna se dixese mal del Papa, o otros prelados de la Iglesia. Digo sin utilidad ninguna, porque cuando hay necesidad, y se espera haber enmienda: débelo hacer el predicador y no temer a nadie. Aunque ciertamente se ha de mirar, que proceda primero aviso secreto si puede muy bien hacer. Y después si el mal va adelante con escándalo del pueblo, decirlo, para que a lo menos no parezcan prescrebir los vicios y ser aprobados, por se vistos en personas tales, como dice san Gregorio. Lo que por este mandamiento se defiende, es que sin ninguna desas utilidades no se diga mal de los ministros y lumbreras de la Iglesia. Como aquel mal hijo de Noé, Cam, mostró a sus hermanos las vergüenzas de su padre que estaba descubierto, solamente para que lo reyesen.
 Lo tercero no haciendo a sus padres la honra y acatamiento debido, conforme a la obligación que les tienen. Y mucho mayor pecado sería, si por verse honrados menospreciasen a sus padres, o parientes pobres; merecían éstos tales perder la honra y hacienda que han acquirido, y ansí lo dice Dios, como dice el sabio: Acuérdate de tu padre y de tu madre, cuando te vienes en medio de los grandes muy honrado, porque no se olvide Dios de ti, y te prive de la honra que te dio, y los mesmos que antes te honraban te menosprecien.
 Lo cuarto no obedesciendo a sus padres, o mayores, en aquello en que tienen sobre ellos poder y autoridad. Porque como dice el apóstol, los que esto hacen, no resisten a hombre sino a Dios, y mucho mayor pecado sería si les fuesen desobedientes con menosprecio dellos y de sus leyes, que no lo quisiesen hacer por mandárselo ellos.

Capítulo III
Cómo se peca contra este mandamiento por parte del socorro que se puede hacer a los padres
 Lo primero se peca en este caso, viendo a sus padres en necesidad y no los socorriendo como pudieren. Porque no se puede llamar verdadero hijo, el que ve a su padre padescer necesidad y no la remedia. Que si dice el apóstol san Juan: El que viere a su próximo padescer necesidad y no le socorriere pudiendo, ¿cómo queda la caridad de Dios en él? ¡Cuánto más no se podría decir del hijo cruel para con su padre! Y esta obligación es más estrecha que para con los otros próximos. Quiero decir, que no hemos de aguardar a haber tanta necesidad en el padre para que estemos obligados a remediarle, como en los otros próximos. Antes en muchos casos correrá esta obligación para con los padres, que no terná lugar para con otro. Esto mesmo se ha de entender de los otros padres arriba ya dichos en proporción a cada uno. Y mucho mayor pecado será negar a los mayores lo que se les debe, por ser mayores de justicia, como los tributos a los príncipes, y los diezmos a los prelados, y la sustentación al maestro.
 Lo segundo no remediando a los padres en las necesidades espirituales, como si están en pecado, o en el purgatorio. En esto son algunos hijos cruelísimos con sus padres, y hermanos con hermanas, que gozan de la hacienda de la pobre ánima, que se está abrasando en el purgatorio, y no le dan dello siquiera alguna parte para alivio de sus penas. Permitirá Dios que éste tal se vea en semejante necesidad, y no haya quien le remedie, o en otra peor donde no le pueda aprovechar remedio.

Declaración del quinto mandamiento de la ley de Dios
No matarás
 En este mandamiento comienza ya el Señor a darnos reglas cómo nos hemos de haber con aquellos a quien no hay otra particular obligación sino solamente de próximos. Encomiéndanos su bien y honra. Los bienes del hombre en esta vida son en tres maneras. Unos son de naturaleza como la vida y salud. Otros de fortuna, como es la hacienda y bienes temporales, otros de gracia, como es la virtud, la opinión, y buena fama que a ello se consigue. Todos estos bienes se nos encomiendan en los mandamientos restantes, y porque el bien natural aunque no sea mejor que los demás, pero es fundamento, y cimiento dellos, por eso se nos encomienda aquí en el primer lugar, que dello trata este mandamiento, que no se trate mal el próximo ni en su vida, ni en su salud.


Summa de la substancia deste artículo:
No quitarás la vida a tu próximo, ni serás causa de su muerte en alguna manera, ni ayudarás, ni favorescerás a quien lo hace. No cortarás miembro del cuerpo a ti, ni a tu próximo, ni le herirás, ni denostarás su persona en manera alguna. No le aborrecerás en tu corazón deseándole mal, o pesándote de su bien.


Declaración

Capítulo I
Qué es lo que se veda por este mandamiento
 Para más entera noticia desto es de notar, y aun de presuponer, como cosa muy clara y de fe, que aunque este mandamiento se pone en general, y sin limitación alguna, diciendo: No matarás; no se nos manda por él, que no matemos los brutos animales, como se nos veda cortar los árboles, y plantas, pues la vida de todas estas cosas no se dio sino para servicio de los hombres, y si el hombre matando un buey, o un caballo de su próximo sin licencia, peca; eso no es por quitar la vida a aquel animal, sino por quitar la hacienda a su próximo, como si le quitara cien ducados que valía el caballo. Y ansí aquel pecado no es contra este mandamiento, sino contra el séptimo, que es cerca de la hacienda del próximo. Solamente habla este mandamiento de la muerte del hombre, y ésta es la que veda.
 Lo segundo, que no solamente veda la muerte, sino también cortar miembro, o herir, ora sea con sangre, ora sin ella. Y también aborrescer al próximo. Y a la verdad todo esto se puede llamar matar, porque la herida principio es de muerte, y que de suyo se ordena a muerte, y el aborrescimiento muerte le llamó el Señor, diciendo que el que aborresce a su hermano, o próximo, es homicida.
 Lo tercero, que ni la muerte ni el cortar de miembro, ni el herir, es vedado a todo linaje de personas, sino a aquellas, y todas aquellas que según el derecho no tienen autoridad y poder, para hacerlo. Porque los jueces, y príncipes, y señores que tienen jurisdicción sobre otros, los pueden castigar con muerte, o de otra manera, procediendo conforme a derecho; y los padres pueden herir a los hijos, y los señores a los criados, aunque ha de ser con moderado castigo, y no de muerte, ni de sangre, ni herida grave. Todos los demás que por ninguna vía de estas tiene poder sobre otro no pueden matar, ni herir, aunque el otro lo merezca, y sea muy malo y dañoso a la república, sino fuese en defensión della, o propria, o en guerra justa.
 De aquí se summa qué es lo que el presente mandamiento veda al hombre y le manda que no haga, y son cuatro cosas. Lo primero, que no quite la vida a su próximo con propria y particular autoridad suya. Lo segundo, que no le corte miembro. Lo tercero, que no le hiera, ni injurie en su persona. Lo cuarto, que no le aborrezca dentro de sí, y por esta mesma orden procederemos en declarar cómo se peca contra este mandamiento. Todas estas cosas se reducirán a tres breves capítulos.

Capítulo II
Cómo se peca contra este mandamiento quitando la vida
 Lo primero, matándose a sí (lo cual nunca puede ser lícito en ningún caso) o matando a otro. De esta suerte pecan los siguientes: los que matan en particular rencilla, o para vengarse, o por otro cualquier fin. Los que matan en guerra injusta; los que matan en desafío. La mujer preñada que procura de mover, o por su negligencia mueve; los que matan con ponzoña, y generalmente en cualquier otra manera sin tener autoridad para ello, esto se añade por algunas personas que la tienen, y por consiguiente lo pueden hacer sin pecado. Como son los jueces, los príncipes, los que pelean en guerra justa, los que no pueden defenderse del enemigo sin matarle. Aunque éstos también pueden pecar, ya que no en matar, pero en no lo hacer como deben, pero desto se dirá abaxo.
 Lo segundo, ayudando a esto o a cualquier cosa destas, o con consejo, o con armas, o dando la ponzoña con que el otro mate, como lo hacen los que las venden, los boticarios, que dan a las mujeres con que muevan, y el mesmo pecado sería dar la medicina con que no se empreña, como es en ella tomarla.
 Lo tercero, matando ya que no de intención y de propósito, pero por inconsideración, y descuido culpable, como el que juega a la ballesta donde pasa mucha gente, o derriba la casa sin mirar y avisar, el que suelta el león, o el caballo, desbocado. El médico que hace experiencia de medicina fuerte y peligrosa. Y otros casos semejantes, los cuales son muchos, que se entenderán y sacarán por éstos.
 Lo cuarto, no evitando, o estorbando la muerte del próximo, el que puede y debe. Como el que viendo que matan a su próximo y pudiéndole defender no lo hace, o el que ve morir de hambre y no lo socorre, o pudiendo remediar su enfermedad si está enfermo, no lo hace. Lo mesmo es del médico, que viendo al enfermo en peligro de muerte, y no teniendo quien lo cure, no lo hace, y ansí en otros casos semejantes.
 Lo quinto, siendo causa de muerte o de mayor enfermedad. Así pecan los médicos, cirujanos y boticarios, que o por no saber bien lo que han de hacer en su arte, dan malas medicinas, o por negligencia dexan de dar las necesarias, o por no estudiar, y mirar lo que han de hacer. Si el abogado, o juez que tracta, no de la vida del hombre sino de la hacienda, es necesario que sea sabio y diligente, y peca mortalmente exercitando aquel oficio sin estas condiciones, ¿cuánto más será necesario en el que tracta la vida? ¡Y cuánto más pecado será la ignorancia, o la negligencia en esto, pues no toca en la ropa, sino en la substancia, o ser del hombre! Otros casos puede haber que por éstos se sacarán.
 Lo sexto, matando por vía, o título de justicia, pero injustamente. Como pecan los jueces que dan sentencia injusta contra alguno, o por malicia, o por falta de saber en su oficio, o por negligencia en mirar y estudiar la causa, es pecado mortal. El mesmo pecado es en el abogado, o procurador y testigo, o acusador, porque todos son causa de la muerte injusta. También pecan los que executan tal justicia. Verdad es que éstos pecarán solamente, cuando es manifiesto ser la sentencia injusta; pues no les pertenesce a ellos examinar la justicia de la causa como al juez, abogado, procurador y testigo.
 Lo séptimo, cuando el que mata tiene autoridad para ello, y la muerte que da es justa; pero no guardando el modo que se debe guardar. Así peca el juez que mata al ladrón, o al homiciano, o cualquiera otro delincuente, por odio, o cualquiera otra mala intención, o no guardada la forma de derecho. También el que mata en guerra justa, pero con apetito de venganza particular, o particular rancor y odio. El mesmo pecado es de los que acusan a los que mataron a sus padres o parientes, pero con rancor y en otros casos semejantes, donde lo que se hace contra el próximo es bueno, pero mal hecho. Es pecado mortal contra aquel mandamiento del Señor: Lo que es justo, hacerlo has justamente.
 Todas estas cosas arriba dichas y condemnadas se condemnan no solamente en la obra sino en el pensamiento, cuando es con consentimiento y deliberación o en la delectación en aquellas obras imaginadas aceptada, como se dirá en los mandamientos noveno y décimo.

Capítulo III
De cómo se peca contra este mandamiento, hiriendo al próximo, o injuriándole en su persona sin quitarle la vida
 Lo primero, cortando miembro del cuerpo, a sí o a otro, o siendo causa en cualquiera suerte que otro le cortase, en la manera arriba dicha de la muerte. Porque supuesto lo arriba dicho cuando es pecado matar, no hay más que decir sino aplicar aquello aquí. Solamente hay que considerar en particular que algunas veces (allende las arriba dichas por justicia, o defensión) será lícito a persona particular que no sea juez, cortar miembro a otro, como es el médico, o cirujano, si es necesario para remediar todo el hombre (como muchas veces acontesce). Pero nunca será lícito matar, sino en los casos arriba dichos.
 Lo segundo, hiriendo al próximo en su persona notablemente, ora la herida sea con sangre, ora no. Digo notablemente porque herir livianamente a uno, tocándole presto, aunque sea con un poquito de enojo, no será pecado mortal. Entiéndese esto, cuando así como la herida es liviana, la injuria es liviana. Porque acontesce muchas veces que con ser la herida muy leve, la injuria es grave, y entonces sería pecado mortal. Como ya la opinión de los hombres ha puesto en tocar a otro con un palo, o caña, dando a entender palos y otras cosas semejantes. Lo mesmo es de cualquier herida que por liviana que sea hecha a un hombre de edad y de honra, es grande afrenta, como darle un repelón por liviano que sea, o asirle de la barba, etc. Esto del herir a otro y pecar haciéndolo, se ha de entender atenta la capacidad del que lo padesce. Porque si un hombre viendo a un muchacho hacer una travesura, o cosa mala, le da un bofetón, o repelón, no por eso le hemos de condemnar a pecado mortal, aunque lo fuera la mesma herida ha de ser en hombre de edad.
 Lo tercero, haciendo en la persona del próximo cosas de vituperio y denuesto, aunque sea sin herirle: como escupirle en el rostro, o echarle estiércol, o pajas, y cosas semejantes.
 Lo cuarto, excediendo en el castigo los que tienen poder para castigar, pasando los límites de lo que su oficio les concede, o es necesario para el fin del castigo, que es la e[n]mienda. Como si el juez al que no meresce más por el delito de traerle a la vergüenza, le azotase, u al que meresce sólo azotes, le ahorcase. Y el padre excediese en castigar al hijo, o el señor al criado, o el marido a la mujer, o el perlado al súbdito; y puede ser tanto el exceso que sea pecado mortal.

Capítulo IV
Cómo se peca contra este mandamiento, por parte del odio que en él se veda
 Lo primero, aborresciendo a su próximo de tal suerte que le desee mal. Será el pecado como fuere el mal que le desea, si grave mortal, si liviano venial.
 Lo segundo, holgándose del mal del próximo cuando viene, ya que no se lo haya deseado, o pesándole de su bien. Este pecado es de la misma suerte que el precedente, y en el mesmo grado y gravedad.
 Lo tercero, deseando venganza del próximo por la injuria, o daño que dél recibió, ora desee tomar él la venganza por sí mesmo, ora por otro hombre, ora por Dios, deseando que Dios le haga mal cualquiera que sea.
 Lo cuarto, teniendo mala voluntad al próximo, de manera que ya que no desee venganza, ni se huelgue con su mal, ni le pese con su bien, no se huelga con él ni con sus cosas, ni le parescen bien, antes le dan en rostro. Verdad es que esto nunca llegará a pecado mortal (si no es en los casos sobredichos y otros semejantes). También es de considerar (porque no estrechemos más la ley de Dios que es razón, ni enredemos las consciencias) que esta desgracia, o mala voluntad con otro algunas veces, no solamente no es pecado mortal, pero ni aun venial, antes con mérito: será esto cuando las cosas del otro son males, y yo no le aborrezco a él, sino a ellas; y solas sus obras son causas de mi desgracia para con él.

Declaración del sexto mandamiento
No fornicarás
 Este mandamiento es particular entre todos los demás de la ley de Dios, cuanto a esto que por él se provee, no solamente al bien espiritual de aquel a quien se pone este mandamiento, sino también a otros, lo cual no se halla en los otros mandamientos. Manda Dios al hombre que no jure ni mate, ni levante falso testimonio, etc. Si jura, o hace alguna cosa de las otras vedadas, peca él, pero no aquel a quien hace el juramento, ni a quien quita la vida, o honra. Manda que el hombre no fornique; si lo hace, no solamente peca él, sino aquel con quien comete el pecado. Dice, pues, Dios: No fornicarás. No harás un pecado, con el cual usando mal de tu cuerpo, haces mal a tu ánima, y a la de tu próximo.


Summa de la substancia de este mandamiento:
No ternás acceso carnal a mujer que no sea tuya por matrimonio, ni la mujer a varón. E si fueres casado, usarás del matrimonio con toda honestidad conforme al fin a que se ordena. No serás a otro causa ni ocasión de tal pecado, ni le ayudarás en ello, ni lo consentirás. No aceptarás pensamiento malo consintiendo en este vicio dentro de tu corazón, ni la delectación en el tal pensamiento.


Declaración

Capítulo I
Qué se veda por este mandamiento
 Como los mandamientos y leyes de Dios lo ordenen, o a plantar las virtudes en las almas, o a destruir y desterrar los vicios y pecados; ansí como en cualquier mandamiento afirmativo se encomienda una virtud; ansí en cualquiera negativo se veda un vicio. En el presente mandamiento se veda el vicio de la luxuria.
 Luxuria es un apetito desordenado de deleite carnal. Donde se colige que nunca el apetito de deleite carnal será pecado, ni la obra carnal, sino cuando se hace fuera de la orden y regla que Dios puso en él. La orden y regla es que solamente se haga entre hombre y mujer que están ayuntados por obligación perpetua de matrimonio. Porque como aquel acto carnal se ordena a la multiplicación del linaje humano para que no se venga a acabar (como se acabaría si muriendo cada día unos hombres no nasciesen otros). Y para que los que nascen sean criados, sea menester que el padre y la madre vivan juntos, y no como quiera, sino con obligación perpetua de matrimonio, de aquí se sigue que todas las veces que aquel acto, o otro cualquiera que a aquél se ordena pasase entre aquellos que no son marido y mujer, es pecado, y pecado no cualquiera, sino mortal. Este pecado es el de la luxuria, que quiere decir pecado de exceso, o superfluidad. Porque el deleite carnal que Dios concedió a los hombres para tal fin, y con tales reglas tomado, le toman ellos con exceso y superfluidad; no para aquel fin que es la multiplicación del linaje humano, sino parando en el deleite; ni conforme a las reglas que él les dio, que fuese solamente entre marido y mujer, sino con otras personas con quien no tienen este derecho, ni con el modo honesto que Dios puso aun entre el marido y la mujer, sino fuera dél, para carnalidad y bestialidad. No con más regla, ni con más modo, no con más templanza que lo hacen los brutos animales, antes con mucho menos; pues cada día hallan nuevas maneras de carnalidades, las cuales no se augmentan y crescen en los brutos, no curando de aquel mandamiento del Señor, por el profeta David: Mirad que no os hagáis como el caballo y el mulo; que no tienen entendimiento. Este pecado tiene diversas especies, según diversas circunstancias con que se halla, de las cuales se dirá en el segundo capítulo. Baste concluir de aquí qué es lo que se veda por este mandamiento. Védase todo ayuntamiento carnal, que no sea entre marido y mujer. Y entre marido y mujer, todos aquellos actos carnales, o modos deshonestos. Y finalmente cualquiera exceso, o deshonestidad, y cualquiera ocasión dada, o tomada por cometer este pecado.
 Todas estas maneras de pecar se reducirán a tres cabezas, que son: Pecado de obra; pecado de pensamiento; pecado de deleite sin obra, ni consentimiento en ella. De lo cual tractan los siguientes capítulos.

Capítulo II
Cómo se peca contra este mandamiento por la obra
 Lo primero, por cualquiera ayuntamiento carnal que no sea entre marido y mujer, y si éstos son casados con otros, o alguno dellos es casado, es pecado de adulterio, que añade particular gravedad. Si alguno dellos es religioso, o religiosa, o de orden sacro, es pecado de sacrilegio. Si es con pariente, o parienta, o afín dentro del cuarto grado, es pecado de incesto. Si es con mujer virgen, es pecado de estupro. Si es por fuerza con cualquiera mujer que sea, es pecado de robo. Porque así como el que quita la hacienda a otro por fuerza, se dice cometer robo, como se dirá en el mandamiento siguiente; ansí el que quita a la mujer la honra por la fuerza, se dice robador. Si es ayuntamiento contra el modo que la naturaleza puso en este acto, con cualquiera que sea, o como quiera, es pecado contra natura, ora sea de hombre con hombre, o con mujer, en el lugar más sucio de todo el cuerpo. El cual vicio se llama sodomía, ora de mujer con mujer haciendo actos deshonestos que la sucia carne ha inventado, enseñada por el demonio maestro de toda maldad, y suciedad, ora sea de hombre, o mujer, con bestia, o con demonio conoscido por tal. Y generalmente cualquiera modo y manera que sea contra el fin de la generación. Si el ayuntamiento es entre hombre y mujer que no hay alguna fealdad de las arriba dichas, sino sólo no ser marido y mujer, sino que ambos son solteros, es pecado que se llama fornicación simple. La cual es pecado mortal, aunque sea de voluntad de entrambos. Estas maneras y especies de luxuria hemos aquí señalado, porque ponen particular fealdad y gravedad sobre la fornicación simple, de suerte que se ha de manifestar en la confesión la condición y circunstancia del pecado. Si el pecado fue con parienta o religiosa, o en cualquiera de las otras maneras arriba dichas, que ponen particular fealdad, allende de ser fornicación contra el mandamiento de Dios, no es bastante decir en la confesión: acúsome que cometí el pecado de la fornicación, sino en tal, o en tal especie, o modo. Allende deso en los vicios contra natura, ha de declarar en qué manera de las arriba dichas contra natura, pues unas añaden notable gravedad sobre otras.
 Lo segundo, se peca contra este mandamiento por la obra no consummada, como es cualquiera tocamiento carnal de hombre, o mujer con afecto carnal, o deshonesto en cualquiera parte del cuerpo que sea, aunque sean actos que haciéndose a otro fin sean buenos, como es abrazarse, etc. Estos actos y otros semejantes son ilícitos mortalmente, porque los ordenó la naturaleza al acto principal y consummado. Y ansí no se conceden éstos, sino a las personas que se concede aquél, que son los casados.
 También peca el hombre, o la mujer haciendo consigo mesmo solo lo que se suele hacer teniendo acceso a otra personal. Y finalmente en cualquiera manera que se siga inmundicia luxuriosa con culpa del que la padesce.
 Lo tercero, se peca contra este mandamiento por el uso ilícito del matrimonio entre los casados. Esto es cuando se hace entre ellos aquel ayuntamiento carnal contra el fin del matrimonio, de suerte que se impida la generación, como si fuera del lugar natural, o en otras maneras muchas, fuera del modo que la naturaleza dio, los cuales ha hallado la luxuria desordenada y desenfrenada de los hombres, y se ponen por obra entre algunos casados, a quien es de creer que no juntó y casó el ángel san Rafael como a Tobías y a Sara. Modos son que algunos destos tales los exercitan sin empacho y vergüenza; no los podríamos referir sin ella. Basta haber dado aquí regla para conoscer cuándo sea pecado mortal, cuándo venial, y es que si es modo con que no se puede seguir el fin del matrimonio que es la generación, será mortal. E si no se impide, pero hay algún desorden será venial.
 Lo cuarto, por ocasión, o causa dada. Siendo causa, o ocasión a otro que cometa este pecado en cualquiera de los modos arriba dichos. Será el pecado, como fuere de lo que son causa o ocasión. Causa son los que inducen a pecar, o consigo, o con otro. Los que ayudan a ello, con consejo, o como quiera. Los padres que consienten las deshonestidades de los hijos, y generalmente todos aquellos a cuyo cargo es impedir a otros este pecado, si no lo impiden, dícense ser ocasión a otros culpablemente. También la mujer profana que sabe que con su atavío, o plática, ha de mover a otros a mal deseo, aunque no lo haga por aquello, se dice ser ocasión culpablemente, si podía fácilmente evitar aquel pecado del próximo. Porque no se compadesce con la caridad cristiana, poder tan a poca costa excusar la ofensa de Dios, y tanto daño del próximo, y no lo hacer. E si esto es ansí como se excusarán las personas que hacen palacio de su casa y calle, y a sus hijas añagazas de hombres deshonestos y vanos.
 Lo quinto, por ocasión tomada en sí de aquel pecado, ya que no lo haga por ese intento y fin, y no la evitando. Porque no solamente está obligado el hombre a huir el pecado, sino la ocasión dél. Y ansí los que van a lugar do tienen conversación que los trae a aquel vicio, ora lo conozcan por experiencia de otras veces, ora por su flaqueza, será el pecado como fuere aquello a cuyo peligro se pone. Porque como dice la Escriptura, el que ama el peligro perecerá en él y el que se mete en la ocasión, pónese en peligro de pecar, y por el consiguiente cualquiera cosa que haga, la cual teme con muy grande apariencia que le será causa de pecado, si pudiéndola excusar no lo hace, peca. Esto se ha de mirar mucho, porque es un ardid del demonio, con que él derriba a muchos fuertes, que como no los pudo vencer cara a cara, llevándolos a sabiendas al mal, llévalos poniéndolos en las ocasiones dél, para que puestos allí, hagan lo que no quisieran hacer. Y el que quiere salvarse, para huir estas ocasiones no ha de estimar mucho dexar la posada, ni aun la vecindad si le daña como acontesce muchas veces. Cristo dixo: Si tu mano te escandaliza, córtala. Lo cual no se entiende de la mano corporal, sino de cualquiera ocasión para pecar. Sino que quiso nuestro Señor dar a entender por el exemplo de la mano, que por más amada que fuese la cosa que da ocasión de pecar, no la estimase, sino la arrojase y cortase de sí, aunque fuese con dolor.

Capítulo III
Cómo se peca contra este mandamiento por el pensamiento
 Lo primero, deseando hacer aquella obra, o cualquiera otra de las carnales arriba dichas, aunque no se efectúe. Y no solamente cuando de hecho lo quiso pensando de lo hacer, sino en caso que él nunca se determinó de hacerlo, porque vio que no había oportunidad, y en fin dexó de intentarlo, o por temor, o por vergüenza, o por cualquiera otra causa que no sea Dios, o virtud. Será la especie del pecado y circunstancia, como fuere la obra que deseó: Si con casada, adulterio; si con monja, sacrilegio, etc.
 Lo segundo, siendo negligente el hombre en despedir el mal pensamiento carnal, ya que no consienta ni quiera consentir, porque en aquello, ya que no se quiera el mal, quiérese el peligro. Y como dice la Escriptura: El que ama el peligro, perescerá en él. Debe el cristiano que tracta de guardar la limpieza de su alma y de su cuerpo, estar tan a punto para arrojar de sí el mal pensamiento en viniendo, como estaría para sacudir de su falda, o mano, una brasa de fuego, si allí cayese; que luego en cayendo la rechaza acullá. Porque ansí como naturalmente vemos que no puede la brasa de fuego estar en la ropa, o carne, sin quemar, o dexar alguna señal, tampoco puede el mal pensamiento estar en el alma sin dexar alguna mella, o por lo menos dexar allí su sello y camino o puerta para otra vez. No lo digo esto porque tenga por pecado mortal cualquiera negligencia en esto, sino para avisar, porque de la negligencia venial no se venga a la mortal.

Capítulo IV
Cómo se peca contra este mandamiento por la delectación
 Lo primero, tomando deleite en pensar cosas obscenas y carnales, y holgándose en pensar en aquello, como si lo hiciese, o lo viese. Esto es ilícito, aunque un hombre estuviese determinado de no cometer aquel pecado por la obra ni tuviese consentimiento en el corazón, por sólo el deleite que en pensarlo toma, peca como si lo hiciese. Porque es regla cierta que si alguna obra es mala, la delectación della es mala.
 Lo segundo, ya que no se acepte la delectación, pero hallándose en ella es negligente en despedir de sí aquella imaginación, de suerte que se le queda por alguna pieza de tiempo. Esta se llama delectación morosa, que quiere decir deleite con tardanza y detenimiento. Es pecado mortal, si hubiese deliberación y advertencia bastante.
 Porque es peligro de consentir o en la obra o en la delectación. Si la negligencia no fuere tanta, será pecado venial. Cerca desta materia de la delectación se dirán abaxo en los dos mandamientos últimos algunas cosas que declaran más esto.

Declaración del séptimo mandamiento de la ley de Dios
No hurtarás
 En los mandamientos negativos tocantes al próximo como arriba diximos, veda nuestro Señor la injuria que se le puede hacer. Y como ya en el quinto vedase la injuria que se hace en la persona mesma matándole, o hiriéndole, y en el sexto la injuria que se le hace en lo que le es más conjunto que es la mujer, adulterando, ahora en éste veda la injuria que se le puede hacer en la hacienda, hurtándosela, y dice el Señor: no hurtarás a tu próximo lo que es suyo.


Summa de la substancia deste mandamiento
No tomarás la hacienda ajena contra la voluntad de su dueño, en público ni en secreto, ni le harás daño en ella. No le quitarás lo que es suyo, con fraude o con contracto injusto, o juego ilícito. No serás causa que otro haga cosa destas sobre dichas. Y si hicieres algún daño a tu próximo en su hacienda, o en cualquiera fueres causa o parte que se le haga, harás recompensación y satisfacción legítima.

Declaración

Capítulo I
Qué es lo que se veda en este mandamiento
 Hurtar es tomar la hacienda ajena contra la voluntad de su dueño y no sabiendo él. Ansí se dice en la común manera de hablar, que aquello se hace a hurto, que se hace contra la voluntad de otro, y no sabiéndolo él. De suerte que para ser hurto propriamente hablando, son necesarias tres cosas. La primera es que lo que se toma sea ajeno. La segunda, que se tome contra la voluntad del señor dello. La tercera, que se tome sin verlo él, ni saberlo, a lo menos que el que toma piense que el dueño no lo sabe. De aquí paresce seguirse que si las palabras del presente mandamiento se toman en la significación ya dicha, no se vedan por él otras injurias, ni daños que se hacen al próximo en su hacienda, sino las que le hacen no sabiendo él, y así el robo manifiesto cuando a ojos vistas le toman la capa, o dineros, o le hacen daño en su hacienda, matándole el caballo, o quemándole la casa, no estaría vedado por este mandamiento. Pero bien considerada la intención del que hizo la ley, por ella se veda todo daño injustamente hecho al próximo en su hacienda. También es de considerar que si el estado felicísimo de la inocencia durara, este mandamiento, o no tenía lugar, o quasi ningún lugar. Porque el hurto y robo suponen división de las cosas temporales entre los hombres, y posesión y señorío partido entre ellos, lo cual entonces no hubiera, ni hubiera mío, ni tuyo, entre los hombres, sino todo fuera común, y todos los poseyeran y gozaran en paz y amor con summo contentamiento. Pero después del pecado, partiéronse las cosas. De suerte que esto sea de aquél, y no del otro. Y esa miseria que los hombres habían de gozar en la tierra la partieron entre sí, quedando cada uno con sus determinadas posesiones, y hecho proprietario, y señor de lo que le cupo. Hecho esto, podíase temer con razón, no hubiese discordias y rencillas sobre conservar cada uno lo suyo. A estos inconvenientes provee el mandamiento presente, por el cual dice el Señor: No hurtarás, que en general quiere decir: No harás a tu próximo daño en su hacienda, como tú no querrías que se hiciese en la tuya. Como si dixera el Señor: ya que la hacienda se partió, y hay cisma en ella, y división, no la haya en los corazones por causa della, sino cada uno dexe poseer al otro, y gozar en paz y amor lo que tiene. Esta paz y amor no se podía conservar sin tal ley. Porque tocando al hombre en su propria hacienda contra su voluntad, de ahí nasce el enojo, y del enojo la riña, y veis hay turbada la paz de los corazones, por la hacienda. Y ansí uno de los vicios que la república cevil más castiga: es la usurpación de la hacienda ajena, justificando a los ladrones y robadores. Lo cual no hacen tanto por la conservación de la hacienda, como por la conservación de la paz, que es el fin principal (como dice Aristóteles) de toda la gobernación cevil. Y como esta paz se puede turbar, no solamente por hurto secreto y no conoscido, sino también por el público, que se llama rapiña (y mucho más por éste) y también por retener los hombres lo que es ajeno, aunque ellos no lo hayan tomado, por tanto muy bien se dixo, arriba, que por este mandamiento se veda todo daño hecho al próximo en su hacienda, o hurtándole lo que tenía, o robándoselo manifiestamente, o no le dando, o restituyendo lo que se le debe, por cualquiera título que le sea debido. Pero estas tres cosas aquí vedadas se reducirán a dos títulos que se tractarán en los capítulos siguientes.
 Lo primero, tomar lo ajeno contra la voluntad de su dueño.
 Lo segundo, no restituir lo debido conforme a dos partes que tiene este mandamiento, que son: No tomarás lo ajeno. Restituiraslo, si lo tuvieses. Este mandamiento en parte es negativo, y en parte afirmativo.

Capítulo II
Cómo se peca contra este mandamiento tomando lo ajeno
 Lo primero, tomando cosa ajena sin saberlo su dueño, y sin su voluntad. Es esto de su linaje pecado mortal, digo de su linaje, porque si fuese una cosa muy liviana, y casi de ningún valor, sería pecado venial. El mesmo pecado es, si ya que lo sepa, pero es con engaño, o astucia, o otra vía injusta, como el que lo pide para los pobres, y lo emplea en otras cosas, y finalmente cualquiera cosa sacada por algún engaño, se llama hurto, y están obligados los tales a restituirlo; lo mesmo es de los señores que ponen demasiados tributos e imposiciones a sus vasallos, vendiendo la justicia por presentes, corrompiéndola con dádivas y cohechos. Lo mesmo es de los jueces y otros cualesquiera que han de tractar las cosas della.
 Lo segundo, recibiendo lo ajeno de aquel que no lo puede dar ni enajenar, como el hijo que da la hacienda de su padre sin licencia. O el esclavo, o el ladrón que da, o vende lo que hurtó, o lo hereda, o generalmente como quiera lo recibe de cualquiera que lo había mal habido, si el que lo recibe sabe que es ajeno peca mortalmente en tomarlo, y es obligado a lo restituir, aunque haya de perder el precio que dio por ello.
 Lo tercero, haciendo daño en la hacienda ajena, aunque no se aproveche en ninguna cosa della, como el que quema la casa a su próximo, o le mata el caballo, o como quiera le menoscaba su hacienda, peca mortalmente, y está obligado a restituirlo. Por esta vía pecan todos aquellos que estando obligados por cualquiera título que sea, a mirar por la hacienda de otro, la dexan perder, o por negligencia, o malicia, o por no ser suficiente para aquel cargo. Como son los mayordomos y factores, abogados, procuradores, y jueces en los pleitos, y generalmente cualquiera otros que sean causa del dueño, como quiera que sea.
 Lo cuarto, adquiriendo hacienda por contracto ilícito, ora sea de usura, ora de simonía, ora de compra y venta, ora trueque, o cualquiera otro contracto injusto. Porque la injusticia a ninguno da dominio; en esto hay muchas y diversas maneras que los hombres inventan para enmascarar y afeitar sus robos y latrocinios con nombre de compra, o venta, como si pudiesen engañar a Dios, ya que engañasen a los hombres.
 Lo quinto, cuando por juego con engaño, o ya que sea sin engaño o ganando lo del que no puede enajenar, es pecado mortal, y está obligado a restituirlo. Lo mesmo es si lo ganó sin engaño del que lo podía enajenar, pero le hizo forzosamente jugar, ora sea con temor, ora con denuestos, diciendo que lo dexa de miserable. Si aquél solamente por evitar aquel denuesto y afrenta y responder por su honra juega, bastante fuerza es aquélla, para que el otro peque y quede obligado a restituir lo que ganó. También peca el que juega juego vedado por las leyes, y está obligado a restituir lo que ganó siendo condemnado por el juez que lo restituya; y aunque no le forzasen a ello, si se dio la sentencia, queda obligado en consciencia a restituirlo.
 Lo sexto, robando lo ajeno. Robo es una especie de hurtar lo ajeno, más grave que hurto, tanto que se ha de especificar y declarar en la confesión. Y es cuando se toma lo ajeno contra la voluntad de su dueño, y viéndolo él, ora sea en poblado, hora fuera, como hacen los salteadores de caminos y capeadores de los pueblos. Así pecan también los que dan saco, o roban cualquiera cosa en guerra injusta, excediendo los límites del mandado del príncipe que los envió. Y mucho mayor pecado es, con título de guerra, robar a los naturales, como hacen los soldados, que dentro del mesmo reino donde se junta y hace la gente, hacen mil robos y desafueros, y quieren que allende las pagas del rey, los sustenten los pobres labradores, o cualquiera otra gente contra aquella regla de san Juan Baptista: No hagáis agravio a ninguno, ni violencia y fuerza, sino contentaos con vuestro sueldo. También pecan desta manera todos los príncipes y capitanes y jueces que lo consienten, o no lo castigan. Lo séptimo, siendo causa del daño que se hace al próximo. Esto es pecado, también como si él lo hiciese, según aquella regla del derecho: El que es causa del daño hace el daño, ora sea causa, mandando que se haga, ora sea aconsejándolo, o consintiendo, y llamo consentir aquel que está obligado a impedirlo y no lo hace, encubriéndolo, loando, participando, mamparando, y generalmente en cualquiera modo y manera que se puede decir causa o ayuda.

Capítulo III
Cómo se peca contra este mandamiento, reteniendo lo ajeno
 Lo primero, teniendo en su poder cosa ajena contra voluntad de su dueño. Ora la haya habido justa, o injustamente, si sabe que es ajena. Así pecan los que heredaron cosa mal habida por el que se la mandó, y no la vuelven; los que recibieron prestado y por su negligencia, o malicia no vuelven a tiempo, especialmente cuando la tardanza es mucho contra la voluntad del que lo prestó, y mayor pecado será, si el que lo prestó incurrió daño por no le acudir con tiempo. Los que no dan lo que se puso en su poder en depósito pedido por el que lo puso, o otro que tenga autoridad para lo pedir.
 Lo segundo, reteniendo salario de oficial, o de criado, o jornal de trabajador. Cosa es bien avisada por el Señor en la Escriptura diciendo: No deternás el jornal del trabajador en tu casa ni aun hasta la mañana. Por lo cual se ha de entender que lo debe pagar lo más presto que pudiere, y si por tenérselo por algún tiempo se enoja Dios tanto, qué hará si nunca lo pagan, como hacen algunos señores excasos y miserables que se sirven de sus criados, y después buscan un achaque para echarlos de sus casas sin pagarles el servicio.
 Lo tercero, reteniendo diezmos, o primicias donde se dan según la forma que se pagan en aquella tierra. Lo mesmo es de los que retienen rentas o tributos, o contribuciones, que estén ya justamente echadas y tasadas, o para sustentación de príncipe, o oficial eclesiástico, o seglar, y en otros casos semejantes.
 Lo cuarto, guardando para sí las cosas halladas. Porque los que las hallan están obligados a darlas a sus dueños paresciendo, y aun a hacer diligencia para hallarle a costa del mesmo, y si hecha diligencia humanamente no paresce, ni se espera que parescerá, débelo expender en obras pías, por el ánima de cuyo es, sacada la recompensa del gasto que se hizo en buscarle. Todas estas cosas arriba dichas en este capítulo son pecado, no como quiera, sino mortal de suyo. Y hay otros muchos casos que no se pueden reducir a otra regla más cierta que las aquí puestas. El que se quiere salvar y mirar éstas, por aquí los sacará.

Declaración del octavo mandamiento de la ley de Dios
No levantarás falso testimonio
 Después que el Señor vedó al hombre la injuria de su próximo en la persona, y en la hacienda por los mandamientos pasados; en el presente se veda la injuria en la honra y fama, que es principal bien entre los temporales, y muy próximo al bien espiritual, pues la honra sigue a la virtud, y es premio della en esta vida, dexado el otro que es más principal; y aunque este bien sea temporal, y flaco, que no tiene más cimiento de como el otro quisiere hablar mal o bien, con todo eso como la flaqueza de los hombres sea tanta, y por consiguiente su virtud haya menester apoyos el Señor piadosísimo que conosce nuestra flaqueza, provee en esto, encomendando a unos la honra de los otros. Y clama: no levantarás falso testimonio a tu hermano.


Summa de la substancia deste mandamiento:
No levantarás a tu próximo falso testimonio, ni el pecado verdadero que está secreto le descubrirás a otro. No le agraviarás con palabras en presencia ni en absencia, con palabras de injuria, amenaza, rencilla, murmuración, lisonja, maldición. No menospreciarás a tu próximo, ni burlarás dél con palabras, ni obras, ni formarás juicio ni sospecha contra él. No dirás mentira en juicio, ni fuera dél.

Declaración

Capítulo I
Qué es lo que se veda en este mandamiento
 Dexado aparte el daño que se hace a la honra del próximo con obras injuriosas, de lo cual se tractó en el quinto mandamiento, hay otras tres maneras de dañarle en ella. Lo primero con palabras, levantándole falso testimonio, o manifestando el pecado secreto, o diciéndole injurias en presencia, o murmurando dél en absencia. Lo segundo, con menosprecios y señales de fuera, burlando dél, o mofando y escarneciendo con gestos exteriores que son señal de tener al otro en poco. Lo tercero, con el pensamiento, menospreciándole dentro de sí, y sospechando, o juzgando dél cosas malas. Estas tres maneras de menoscabar, o dañar la honra del próximo, nos la veda el Señor por el presente mandamiento. De suerte que decir: no levantarás falso testimonio, fue tanto como decirnos: No dañes ni menoscabes la honra y fama de tu próximo, ni en absencia, ni por palabra, ni por menosprecio, y todas estas cosas se encierran debaxo de aquellas breves palabras, porque las leyes han de ser compendiosas, y después declararse. Conforme a estas tres maneras de dañar la honra del próximo, se partirá lo que resta deste mandamiento, en tres capítulos siguientes.

Capítulo II
Cómo se peca contra este mandamiento dañando la honra del próximo por palabras
 Lo primero, levantando al próximo falso testimonio, que es decir dél pecado, que no hizo, en juicio o fuera de juicio, es pecado mortal gravísimo, y muy castigado por Dios, como paresce en la Escriptura. Digo que es mortal, cuando es pecado mortal lo que le levanta, o cosa que le trae notable infamia y perjuicio a su honra y opinión. El mesmo pecado es inducir a otro que lo haga, o acusando, o atestiguando, o infamando, como quiera que sea.
 Lo segundo, descubriendo el pecado verdadero cuando es secreto, no solamente se llama secreto cuando él sólo lo sabe, sino cuando lo saben pocos de suerte que no haya rumor, ni fama dello en el pueblo, será el pecado como fuere lo que descubre, según está dicho en el párrafo pasado. La razón desto es, porque aquel cuyo pecado es secreto, aún tiene fama cerca de los otros, y por consiguiente se la quita el que le descubre.
 Lo tercero, murmurando del próximo, lo cual se hace diciendo en absencia faltas suyas, con intención de menoscabar, o disminuir la fama, opinión, y estima, será el pecado como fuere lo que se dice dél, o el daño que se le hace. Verdad es que algunas veces será pecado mortal, cuando lo que se dice no lo es, pero es gran nota e infamia en un hombre honrado, como si del tal se dixese, que es mentiroso, o chismoso, o civil, y cosas semejantes. Esta es una cosa que ha de mirar mucho el cristiano, como querría que otros mirasen por su honra. Entiéndese esto no solamente cuando lo que se dice es pecado, sino cuando es defecto natural en linaje, etc., porque aunque esto no sea culpa, la opinión de los hombres ha hecho ya desto infamia, y se sigue daño dello, pues los tales son privados de honras y dignidades allende de la nota. Digo con intención de dañarle en su honra, porque esto es lo ordinario. Aunque también algunas veces es pecado, y aun mortal, sin tener esta intención, cuando por manera de conversación se dice del próximo cosa que redunda en notable daño suyo. Y en aquel caso por ser la cosa grave, y el descuido tan notable, es lo mismo que si lo pretendiera. Esto es bien que sepan los que hacen conversación y palacio con vidas ajenas.
 Lo cuarto, moviendo a otro a que murmure, dándole ocasión para ello, como se hace muchas veces, porque paresce que han tomado por oficio escudriñar y registrar todo lo que los otros hacen. También será pecado favorescer al murmurador en aquel caso, o loando lo que del otro dice, o oyéndolo de buena gana, especialmente si podría fácilmente atajar y no lo hace. Puede ser que el daño que el otro recibe sea tal, y su negligencia tan grande, que sea pecado mortal. Verdad es que en esto de oír la murmuración cuando uno es cuidadoso de su consciencia y de la honra de su próximo, y tiene cuenta con esto, pocas veces habrá pecado mortal, aunque en los descuidados serálo algunas veces, solamente oírlo, y por ventura muchas. Esto me paresció necesario apuntar aquí, porque así como el rostro triste a las murmuraciones las desbarata, como dice el sabio; así el rostro alegre las cría y hace crescer, y hácese daño no solamente al murmurado, sino al murmurador, ¡cuánto provecho le fuera no ser bien oído!
 Lo quinto, por la mentira. Mentira es decir cosa que no es ansí a sabiendas; y si es con daño de otro, o espiritual, o temporal, es pecado mortal de suyo, y lo mesmo es, ya que fuese verdad lo que dice, si pensó que era mentira y la dixo. Y es de notar que no solamente se halla la mentira en palabras. Algunas veces se hace con señales, dando a entender alguna cosa falsa con intención de engañar.
 Lo sexto, con malas palabras en presencia, y si son injuriosas que llaman contumelias, o injurias, es pecado mortal. Como decir a uno que es ladrón, o beodo, o loco, o mal cristiano, o mal fraile, y cosas semejantes. Y generalmente, como quiera que le dé a entender que tiene alguna falta de aquellas, o semejantes, que ponen mácula en los hombres conforme a lo dicho y declarado en el párrafo tercero. Si son enojosas y desconcertadas, solamente cuanto al modo, no será pecado mortal. Y lo mesmo si solamente son de porfía, o rencilla, sin llegar a palabra injuriosa. Verdad que estas tales se han de evitar. Lo uno porque son pecados y ofensas de Dios, y contra la modestia que en un cristiano se pide, especialmente, en un hombre grave. Lo otro porque son camino para las más graves.
 Lo séptimo, por maldiciones contra su próximo, con intención que aquello que dice le venga. Como si dice: ¡mal te haga Dios!, ¡Dios te destruya!, ¡mala muerte mueras!, etc. Será el pecado como fuere el mal que suena la maldición, lo mesmo si las echa a sí mesmo. También si maldice a otras cosas por odio de aquel cuyas son, como deseo que aquello les venga, como si dixese de la casa del otro que mal fuego la queme, y otras cosas semejantes, será el pecado, como sería el daño que vernía al próximo si aquello sucediese.
 Lo octavo, por amenazas de daño injusto, ora el que amenaza sea juez, ora no; será el pecado según la gravedad del mal que se amenaza. El mismo pecado es si amenaza pena, y él la puede dar, pero con dañada intención. Como si el juez sabe que uno es ladrón, y por tener razón contra él le amenaza por vía de venganza que le ahorcará, etc.
 Lo nono, por lisonja, es pecado este perniciosísimo a la república cristiana. Porque con él no solamente no se atajan los pecados, pero crescen; que ansí como la virtud loada cresce, ansí el vicio lodo por lisonjero cresce, y mucho más cuanto los hombres son más inclinados a lo que es materia de pecado. Ansí pecan los que loan a otro el pecado que hizo. Los que loan cualquiera cosa por buena que sea por mal fin, o de engañarle en cosas de su hacienda, o de hacer cualquiera daño. Los criados o privados de los príncipes eclesiásticos, o seglares que les loan cuanto hacen malo, o bueno, especialmente si tienen oficio que les obligue a darles consejo, o aviso; que los tales no solamente loando el mal, pero disimulando, y callándolo, no les avisando y diciendo la verdad, pecan mortalmente, y pecado gravísimo, pecado de enemigos de la república. Y generalmente, el que tiene por oficio de decir verdad, y avisar al pueblo della, o a otro cualquiera, si la dexa de decir, o la colorea, o afeita, de suerte que no tenga efecto. Aquí entran muchos linajes de gentes, consejeros de reyes, y señores, predicadores, confesores, o doctores, en cosas tocantes a la consciencia. Déstos y otros semejantes dice el Señor por el profeta Esaías: sus atalayadores deste pueblo son perros mudos que no pueden ladrar.

Capítulo III
Cómo se peca contra este mandamiento por escarnio de palabra, gesto, o obra
 Lo primero, diciendo palabras de escarnio contra otros, es pecado; será mortal cuando lo hacen para que el otro sea tenido en poco, o menospreciado de los otros. O cuando quiera que toman aquella persona como por materia de burla, o mofa.
 Lo segundo, mofando de otros con meneos, o gestos de cuerpo, como es dando de cabeza, o sacando la lengua, y haciendo otras cosas, o que de suyo son señales de escarnio, o para con quien le entiende, aunque el gesto y meneo de suyo no lo significase. Será mortal, o venial, conforme a lo dicho en el párrafo precedente.

Capítulo IV
Cómo se peca contra este mandamiento por la sospecha o juicio contra el próximo
 Lo primero, juzgando determinadamente pecado en alguno, sin tener razón bastante, e indicios suficientes. Como si uno por ver a un hombre hablar con una mujer se determinase en su pensamiento que tractaban alguna deshonestidad; o si viendo a algún hombre entrar en casa de otro, piensa determinadamente que va a hurtar. Será siempre el pecado como es lo que juzga del otro, venial, o mortal. Aunque algunas veces podría acontescer que lo que juzga no sea mortal, y su juicio lo sea, por ser aquello que del otro juzga gran nota e infamia, según lo que arriba está dicho. Como si de un hombre honrado sin indicios bastantes juzgase alguno que es mentiroso de su condición, o chismoso, o le tuviese por de linaje infame.
 Lo segundo, juzgando, ya que no la obra, pero la intención con que se hace a mal, sin indicios bastantes, lo cual es mucho de mirar; cuantos menos indicios puede haber para la intención, que para la obra, por ser la intención cosa que a sólo Dios es manifiesta, a lo menos a la clara. Y si el que juzga las obras del próximo hace agravio a Dios usurpándole el juicio, cuanto más le agravia en juzgar la intención, pues le usurpa el juicio que le es el más reservado por ser más oculto, del cual sólo se dice que escudriña y conosce los corazones y pensamiento de los hombres. Será el pecado mortal, o venial, conforme a lo dicho en el párrafo precedente.
 Lo tercero, sospechando de otro pecado sin indicios bastantes. Sospechar es parecerle que es ansí sin determinarse en ello. Esto de suyo no es pecado mortal, aunque lo que se sospecha lo fuese. Digo de suyo, porque si el pecado que se sospecha sin indicios bastantes fuese pecado gravísimo y muy infame, y la sospecha fuese con asiento en ella, de tal arte que ya estuviese dubdoso el que sospecha de la bondad de aquél en aquel caso, y viniese a perder el crédito y opinión que dél tenía, sería pecado mortal. Como si de una persona de gran virtud se sospechase un pecado de deshonestidad mortal, aunque el tal pecado de su linaje no sea gravísimo, como lo es la herejía en cualquiera, pero eslo en aquella persona.
 Y porque todo esto de juicios y sospechas depende de los indicios ser bastantes, o no, es mucho de considerar cuáles lo son, o cuáles no. La regla que aquí se puede dar más cierta, guardando la brevedad y llaneza que este tractado requiere, pues es para todos chicos y grandes, es ésta: Graves y suficientes indicios son aquellos que bastarían para mover a un hombre cuerdo, y en quien no se hallan otras causas de su parte para sospechar, o juzgar allende de aquellas que en el otro ve. Digo otras causas, porque al hombre que de suyo es sospechoso los indicios livianos se le hacen gravísimos, y lo mesmo al que es malo, porque como dicen: de las hechas vienen las sospechas. Mire cada uno en sí, si es hombre que fácilmente sospecha, y aunque los indicios le parezcan bastantes, no se crea.

Declaración del nono mandamiento, y décimo
Nono. No cobdicirás la mujer ajena
Décimo. No cobdicirás los bienes ajenos
 En todos los mandamientos pasados, a lo menos en la forma dellos, no hace el Señor mención expresa de los pensamientos. Y como el que nos da estas leyes, no mire solamente a las manos, o obras, sino también y muy más principalmente a la raíz dellas, que son los pensamientos, y allí las registra él, pues las ve antes que salgan fuera, por tanto en estos dos mandamientos que quedan de los diez, nos da las reglas para nuestros pensamientos, como nos hemos de haber en ellos, como nos las dio para las obras.


Summa de la substancia destos mandamientos:
No consentirás en tu pensamiento en obra que sea contra mandamiento de Dios, o de la Iglesia. Los malos pensamientos con toda tu diligencia los echarás de tu corazón. No tomarás deleite en obra mala dentro de tu pensamiento, antes procurarás con diligencia de despedir de ti la tal delectación.

Declaración

Capítulo I
Qué es lo que se veda en estos mandamientos
 Son estos dos mandamientos muy propincuos y semejantes a otros de arriba, que son sexto y séptimo, o por mejor decir, son parte dellos, pues tratan de una mesma materia. Por aquellos dos se nos vedan las obras de luxuria y avaricia, por éstos dos los pensamientos de aquellos dos vicios, y ansí si miramos a sola la forma y tenor de éstos, las mesmas palabras paresce que declaran bastantemente lo que vedan, que es toda cobdicia desordenada de deleite carnal; y toda cobdicia desordenada de hacienda ajena, aunque esta cobdicia no salga fuera, ni se ponga en execución. Pero como no solos los pensamientos de luxuria y avaricia sean vedados, sino, de cualquiera otro pecado, puédese entender con razón, que por estos mandamientos se vede todo pecado de pensamiento en cualquiera materia que sea. De suerte que no solamente nos manda aquí el Señor que no cobdiciemos deleite carnal, ni hacienda ajena, sino generalmente que no cobdiciemos en nuestro corazón, cosa que lícitamente no se pueda hacer, y aunque por el mesmo caso que por los otros mandamientos nos es vedada la obra se nos veda el pensamiento, púsose el Señor estos dos mandamientos, para avisarnos, que no solamente se peca por la obra, sino también por el pensamiento, dando a entender que lo mesmo que se dice de los pensamientos carnales, y de avaricia, es de cualquiera otros. Conforme a esto, en los dos mandamientos presentes se nos veda todo mal pensamiento. Llámase mal pensamiento el que es de obra mala, cualquiera que sea. Y ansí aunque arriba cerca de los otros mandamientos hayamos tocado algo de los pensamientos, aquí se tractará más en particular y por entero. Lo cual se partirá en dos partes, la una será del pensamiento malo, ya otra de la mala e ilícita delectación.

Capítulo II
Cómo se peca contra estos mandamientos por el mal pensamiento
 Lo primero, deseando determinadamente cualquiera cosa de la que en los mandamientos están vedadas, conforme a la declaración arriba hecha: será el pecado como fuere la materia. Quien tuvo consentimiento contra las cosas que el primero mandamiento pide que son: fe, esperanza y caridad, peca por sólo el pensamiento sin la obra. Y así de todos los otros mandamientos afirmativos, como es pensar de no guardar las fiestas, no oír Misa en ellas, no honrar los padres. Quien tuvo pensamiento de jurar falso, o vanamente, aunque no lo hizo, pecó sólo por el pensamiento; y ansí de todos los otros mandamientos negativos discurriendo por ellos. Cerca désto, que es cobdiciar la hacienda ajena es de notar que no llama aquí cobdiciar, cuando uno que es pobre viendo la hacienda del otro, dice: quisiera yo tener aquello, sino de hecho lo quisiera tener contra voluntad de su dueño, y quitándoselo a él, y que si pudiera se lo tomara.
 Lo segundo, holgándose de algún pecado pasado, o suyo, o de otro, como si se holgase de haber hecho el desafío, o de haberse vengado de su enemigo, etc. Será el pecado como fuere aquello de que se huelga. Y es mucho más grave holgarse del pecado ya pasado, que cometerle; por ser natural, ya que los hombres, presente la pasión pequen, pesarles después de pasada. Y ansí el que pasada ella se huelga en haber cometido el pecado, es señal de gran malicia. Allende de deso es muy semejante este pecado al pecado de los demonios, que no solamente les aplacen cuando los cometen, sino también después de cometidos.
 Lo tercero, consintiendo en el pecado condicionalmente en esta manera, y otras semejantes: Si no fuera por el grande peligro, o infamia, o no perder la haciencia, yo cometiera este pecado. Será el pecado del pensamiento, conforme a lo que fuere la obra. Entiéndese esto generalmente de todas las condiciones exceptas solas aquellas en que se excluye y echa fuera la razón del pecado. Como si uno dixese: si no fuera pecado vengarse el hombre, yo me vengara.
 Lo cuarto, gastando tiempo en pensamientos vanos y ociosos. Esto es pecado venial y muy peligroso. Porque el que da mucho lugar a pensamientos vanos y ociosos, abre la puerta a otros que pasan de ociosos y vanos. La ociosidad es un vicio, que cuán pequeño es en efecto, tan grande es en causa. Y ansí como la experiencia nos muestra, los hombres bien ocupados vivir sin vicios; ansí los ociosos no pueden vivir sin ellos. No sin causa el Señor después de haber criado al hombre en tan dichoso, estado, y para tanto contentamiento como tuviera, si aquel estado durara, se dice que le puso en el paraíso para que le guardase y le labrase. Críale para descanso, y dale luego obra y labor, para darnos a entender, que el paraíso que en la tierra puede haber no es sin trabajo, y por el mesmo caso que es sin trabajo, es sospechoso y peligroso.

Capítulo III
Cómo se peca contra estos mandamientos por la delectación
 Lo primero, tomando delectación en pensamiento de obra mala, aunque estuviese determinado de no la hacer, y esta determinación fuese no por miedo, ni otra causa humana, sino por buen fin: sola la delectación es pecado. Como si un hombre quiere mal a otro, y no quiere de hecho vengarse dél, pero con aquel odio y malquerencia está pensando como si le matara, y el mesmo pecado será, aunque no pensara de sí aquello, sino que otro le mataba, y la veía él, o como quiera que se deleitase en su muerte. También si se deleitase en la pérdida de la hacienda del otro, o imaginase de sí que está haciendo una obra carnal y deshonesta, o que la ve hacer y toma deleite en ella. Y ansí generalmente de todos los mandamientos se peca contra ellos por el deleite solo como por la obra. Porque es regla cierta que si alguna obra es mala, el deleite en ella es malo, y ansí como fuere la obra será el pecado.
 Lo segundo, ya que no acepte la delectación, pero hallándose en ella es negligente en despedirla de sí, de suerte que se la queda por alguna pieza de tiempo. Esta se llama delectación morosa, que quiere decir delectación con tardanza y detenimiento. Es pecado mortal si hubiese deliberación y advertencia bastante, porque es ponerse a peligro de consentimiento, o en la obra, o en la delectación, y en fin es hallar el fuego en su alma, y no le sacudir de sí.
 Cerca desto es de considerar, que algunas veces puede ser sin pecado la delectación. Como es cuando el deleite no es de la obra mala, sino del modo en hacerla; exemplo: Está uno imaginando una manera muy subtil de hurtar, entrando en una casa por tal manera o ganzuando con gran subtileza, y cosas semejantes, de suerte que aquél más se puede llamar curioso que ladrón. Porque como suponemos no le agrada la obra mala antes está determinado de no la hacer, sino la industria, subtileza, ardid, o valentía, lo mesmo es en todos los otros géneros de pecados. Entiéndese ésto, si no le fuese ocasión de venir al pecado, como podría acontescer.
 Aquí se acaba la declaración de los mandamientos de la ley de Dios.

Declaración de los mandamientos de la Iglesia
 En el principio deste segundo libro, tractando de la diversidad de las leyes diximos que entre las leyes humanas que son muchas hay unas que son pocas, pero muy universales y rigurosas en la obligación. Éstas son los cinco mandamientos que llaman de la Iglesia; son universales, porque no en esta iglesia, o aquella, no en este obispado, o aquél, sino en toda la Iglesia de Cristo están puestas, lo cual no es de las otras leyes de la Iglesia, que obligan aquí y no allí, y finalmente son diversas según la diversidad de las tierras. Son estas leyes también rigurosas en la obligación, no porque no tengan sus limitaciones, y equidad como adelante se declarará, sino porque obligan a lo último, que un hombre en esta vida puede ser obligado, que es pecado mortal y pena eterna; por tanto como cosa grandísima e importante, será necesario declararla, para que declarado cuando obligan estas leyes, sepa el hombre como se peca contra ellas, y por consiguiente sepa guardarlas, y ya que peque contra ellas, sepa conocer el pecado para confesarle, y hacer penitencia dél.
 Los mandamientos de la Iglesia son los siguientes:


 El primero, confesar los pecados una vez en el año.
 El segundo, comulgar por pascua de resurrectión.
 El tercero, oír Misa todas las fiestas de guardar.
 El cuarto, ayunar la cuaresma, y todos los otros días que la Iglesia manda.
 El quinto, pagar diezmos y primicias.


 Estos mandamientos ponen algunos por otra orden. Aquí guardamos aquella que más declara la necesidad de las cosas que en ellos son mandadas, de suerte que aquel mandamiento tenga el primer lugar, que es más importante y de cosa más necesaria para la vida cristiana.

Declaración del primero mandamiento de la Iglesia
Confesarás tus pecados una vez en el año


 Supuesto el pecado, lo que más necesario es al alma, es buscar medio con que echarle de sí; porque estando él apoderado de ella, todas las cosas que por los otros cuatro mandamientos se nos encomiendan, son de ningún fructo, a lo menos cuanto a merecer gloria o satisfacción de pecado, y todas las demás que el hombre puede hacer. Por tanto habiéndonos la madre sancta Iglesia, de mandar cosas importantes para nuestras almas, primero procura de hacernos hábiles para que podamos aprovecharnos de aquellas cosas, y ésto hace mandándonos limpiar las almas con la confesión. Y dice: confesarás tus pecados una vez en el año.


Summa de la declaración deste mandamiento
Confesarás todos tus pecados mortales, con verdadero arrepentimiento dellos, y propósito de e[n]mienda, una vez en el año, y todas las veces que hubieren de comulgar, o te vieres en peligro de muerte. Y harás esta confesión con sacerdote que tenga poder de absolverte.

Declaración

Capítulo I
 La confesión, como dice san Agustín, es manifestación de la enfermedad del alma con esperanza de perdón. Es un remedio no inventado por los hombres, ni por su juicio y prudencia, ni aun por él de la mesma Iglesia regida por el Espíritu Sancto, sino por el mismo Dios, y dexole él a los hombres como medio necesario para su salud. Y allende de eso mandado con tanto rigor, que el que estando en necesidad espiritual, y teniendo oportunidad de confesión no lo hiciese, no se podría salvar. Pero aunque sea ansí que el mandamiento es de Dios, el modo cómo se ha de guardar y cumplir, y cómo obliga, y cuánto, es de la Iglesia, a la cual el Señor encargó la determinación, y declaración, y moderación de muchas leyes suyas, dándola él ayuda para que acertase en todo lo que por ella fuese ordenado, sin errar en la menor cosa del mundo. Y así dixo el Señor cuando hubo de partir de los discípulos para el Padre: Mirad que si no me parto de vosotros, no os enviaré el Espíritu Sancto que procede del Padre, para que esté y more con vosotros para siempre, y os enseñe todas las verdades que fuesen necesarias al buen gobierno della. Desta autoridad pues usa la Iglesia en poner estos cinco mandamientos, porque en todos ellos, o los más, no hace otra cosa sino los mandamientos divinos determinarlos por éstos positivos. Este mandamiento primero ordenó el Papa Innocencio tercero de este nombre en un concilio general, y en una decretal dice ansí: Todo hombre, o mujer, cristiano después que llegare a los años de discreción, sea obligado a confesar todos sus pecados a su proprio sacerdote, y cumplir la penitencia que él le diere según sus fuerzas. Cinco cosas se tocan en este mandamiento, por las cuales sacaremos qué es lo que por él se nos manda.


 Lo primero, quién es el que está obligado a confesarse
 Lo segundo, a quién se ha de hacer la confesión
 Lo tercero, de qué se ha de confesar
 Lo cuarto, cuándo o cuántas veces.
 Lo quinto, cómo y en qué manera.


 Lo primero que es quién está obligado a confesar. Dice la decretal, que todos aquellos que tienen uso de razón, y son pecadores, porque el que no tiene pecado no tiene necesidad de confesión. Así lo dice la Escriptura: Tú, señor de los justos no pusiste penitencia a los justos que no pecaron contra ti; y por el mesmo caso se requiere que tenga uso de razón, porque el que no le tiene no es capaz de pecado. No señala aquí edad de hombre, ni de mujer, porque no al mesmo tiempo llegan a tenerle. La mujer le tiene ordinariamente antes que el varón. Y también entre los varones, unos antes que otros. Y las mujeres unas antes que otras, a unos se acelera, a otros se retarda.
 Lo segundo, a quién se ha de hacer la confesión. Dice el mesmo canon, que al proprio cura, o prelado, o a otro sacerdote de licencia del propio, o de licencia de cualquiera superior.
 Lo tercero, de qué, también se declara allí, diciendo que de los pecados. Cerca de lo cual es de considerar, que no se entiende la obligación de cualquiera pecado, sino de solos los mortales. Bien se puede confesar el cristiano de los veniales, y será verdadera confesión; pero no está obligado, y se saca de la mesma decretal, que dice, que se confiese de todos sus pecados, lo cual no se puede entender de los veniales, pues es imposible, por ser tantos y cosas tan menudas.
 Lo cuarto, cuando hay obligación de confesar, dice esta ley, que una vez en el año no determinado en qué tiempo del año, si en cuaresma, o fuera. Por manera que atendiendo al tenor desta ley, solamente si se confesase cada año una vez, aunque no lo hiciese en cuaresma, cumpliría. Pero por causa de otro mandamiento de la communión, esta confesión hacen los cristianos en la cuaresma, y están obligados a hacer todos los que tienen pecado mortal para comulgar dignamente. Allende este tiempo que la Iglesia determina, hay otros dos casos en que estamos obligados a confesarnos. El uno es artículo, o peligro de muerte, de donde quiera que proceda el tal peligro. Verdad es que nunca el cristiano ha de aguardar a estos casos, ni osar echarse a dormir con pecado mortal; y ¿qué sabe si terná el día de mañana, y se hallara burlado amanesciéndole en el infierno, como a muchos otros ha acontescido? El otro caso es cuándo ha de comulgar, lo cual no es lícito hacer sin confesión, supuesto que hay pecado mortal, ora la communión sea obligatoria, como es la pascual, ora sea de devoción entre año. En estos dos casos hay obligación de derecho divino, el cual presupone aquí el humano, y por eso no hizo mención dellos.
 Lo quinto, cómo se ha de hacer la confesión, el mesmo mandamiento lo enseña diciendo que fielmente, en lo cual se tocan las condiciones que debe tener la confesión para que sea legítima y consiga su fin. Estas condiciones son muchas, de las cuales ponen los doctores diez y seis que se contienen en los versos siguientes.


Sea simple, ganosa, humilde, pura, fiel, frecuente, desnuda, discreta, muy vergonzosa. Entera, secreta, dolorosa, y acelerada. Fuerte acusadora, a obedescer aparejada.


 Todas estas condiciones declaran el modo como se debe hacer la confesión, que es el punto principal deste mandamiento. Conforme a lo dicho se podrá recoger en summa, qué es lo que pide este mandamiento al cristiano, y es: Que todo hombre o mujer que tuviere pecado mortal se confiese de todos los mortales a su cura, o a quien tuviere licencia dél, o del superior, cada año una vez. Y demás desto todas las veces que se viere en peligro de muerte, y todas las que hubiere de comulgar. Y que esta confesión se haga con todas las circunstancias y condiciones que se debe hacer. Lo que ahora resta conforme a la orden guardada en los otros mandamientos, es mostrar en cuántas manera se puede pecar contra este mandamiento, lo cual reduciremos a los artículos siguientes: Defecto de confesión, confesión hecha a quien no se puede hacer, confesión humilde, confesión no pura, confesión no fiel, confesión no entera, confesión no secreta, confesión no dolorosa, confesión no obediente. Aquí se declaran por extensi siete condiciones de todas aquellas diez y seis, porque estas siete son las más substanciales. Todas las demás tractaremos en breve.

Capítulo II
Cómo se peca contra este mandamiento por falta de confesión
 Lo primero pasando un año entero sin confesar los pecados mortales, o algunos dellos si se tienen, o le han cometido, y nunca le han confesado, dexándole de confesar por su culpa. Es pecado mortal, porque se hace contra mandamiento de la Iglesia en cosa grave e importante. Y tiene esto verdad, aunque un hombre estuviese cierto que ha tenido verdadera contricción, y se le han perdonado los pecados. No se excusan los mudos, si ya que no tienen palabras, lo pueden hacer por señales, o escriptura, de manera que no se pueda manifestar a otros.
 Lo segundo no confesando al artículo de la muerte, o peligro della, algunos lo hacen ansí, que nunca quieren creer que se mueren, y ansí se van sin confesión.
 Lo tercero comulgando sin confesarse el que tiene pecado mortal nunca confesado. Es pecado mortal contra el mandamiento del apóstol: Pruébese el hombre a sí mismo si está limpio y hallándose tal, coma de aquel pan, y beba de aquel vaso, y no se dice probar bastantemente el que se acoge a la contrición, pues es incierta, y harto loco es el que en cosa que va no menos que la vida eterna de su alma o miseria eterna, toma un medio dubdoso dexado el cierto, y llámase cierto, porque aunque el dolor y propósito de e[n]mienda fuese flaco, el sacramento de la confesión suplirá la falta, y estaría el hombre más seguro que allega dignamente a la communión.

Capítulo III
Cómo se peca contra este mandamiento por hacer la confesión a quien no se debe hacer
 Lo primero confesándose con quien no se es sacerdote rescibiendo absolución sacramental dél, es pecado mortal de sacrilegio gravísimo, y la confesión es ninguna, porque se requiere orden sacerdotal en el ministro de la confesión. Dícese cuando rescibe la absolución, porque decir los pecados a un seglar con todas las cerimonias de la confesión excepta la absolución, viéndose en peligro de muerte, como se hace algunas veces en la mar con la tempestad, o en la guerra, no es pecado ninguno.
 Lo segundo confesándose con sacerdote que no tiene jurisdicción sobre el penitente, ni por oficio ordinario, ni por licencia o bula, y esto ora sea en todos los pecados, ora en uno por estar reservado. Es pecado mortal, y la confesión es ninguna. Esto se entiende del que tiene pecado mortal, porque de los veniales cualquiera sacerdote es ministro, y puede absolver.
 Lo tercero recibiendo absolución de descommunión mayor reservada por el derecho, o por el ordinario. Dícese de descommunión mayor, porque de la menor puede absolver cualquiera confesor aunque no cualquiera sacerdote, y en todos los casos dichos pecan ambos el que es absuelto, y el que absuelve, y no queda absuelto.
 Lo cuarto rescibiendo absolución de descomulgado o suspenso, en estos dos casos, cuando está descomulgado por su nombre en particular o cuando está descomulgado por haber herido a otro clérigo, y ésto fuese notorio. Porque en los otros casos de descommunión, no están los cristianos obligados a evitar al descomulgado, la cual es gracia del concilio Constantiense, no en favor de los descomulgados, sino en favor y seguridad de los penitentes.

Capítulo IV
Cómo se peca contra este mandamiento por no ser la confesión humilde
 Lo primero diciendo sus pecados, como loándose, o preciándose de ellos, puede ser esto de arte que sea pecado mortal, y muy grave; ha de ser la confesión reconosciéndose el hombre por pecador y culpado, y con vergüenza, y confusión del pecado.
 Lo segundo confesándose con poca reverencia al sacramento, como si lo que allí dice, lo dixese como una historia referida, y contada a otro, o sin hincarse de rodiqas, ni descubrir la cabeza: es pecado, si no fuese por causa de enfermedad.

Capítulo V
Cómo se peca contra este mandamiento por falta de pureza en la confesión
 Lo primero mezclando en la confesión pecados ajenos con los proprios, o por malicia, o por negligencia en no mirar lo que hace, será el pecado cuyo, como fuere el que descubre, y como fuere la negligencia. Entiéndese esto, cuando se puede bien confesar el pecado proprio sin manifestar el ajeno. Porque si no se pudiese hacer, y no hay peligro ninguno en que en la confesión del uno se descubra el pecado del otro al confesor por ser hombre que se habrá en ello como si no lo supiese, puédele descubrir. Pero si se temiese algo desto, o por revelación de confesión, o sin ella, debe procurar el penitente con toda diligencia, hacer licencia para confesarse con otro, o si no la pudiese alcanzar disimularse de manera que no le conozca el confesor, y si ningún remedio destos quedase, puede confesarse de todos los pecados demás, callando aquel o aquella circunstancia que toca al otro, con propósito de confesallo, cuando hubiere oportunidad, y entre tanto puede rescibir la absolución sin pecado ninguno, y comulgar, pero esto es en caso que haya necesidad de comulgar, o de decir Misa, porque cuando no lo hay mejor es dilatar la confesión, y la communión.
 Lo segundo mezclando cosas impertinentes, y cuentos e historias para confesar sus pecados. Verdad es que no será pecado mortal, sino venial, pero muy grave, y mucho más si se hiciese para colorear los pecados.

Capítulo VI
Cómo se peca contra este mandamiento por no ser la confesión fiel
 Lo primero confesando algún pecado que no cometieron, o negando el que cometieron, será esto pecado como lo fuere el que niega, o finge, porque mentiera en juicio, y en materia necesaria dél, es pecado mortal, y en la no necesaria venial. Verdad es que será mucho mayor negar el que hizo, que fingir el que no hizo, porque el que niega a lo menos el pecado mortal comete dos faltas en la confesión, que es no ser entera ni fiel, o verdadera, estotro sólo una.
 Lo segundo confesando el pecado dubdoso, por cierto, o el cierto por dubdoso. Será el pecado en la manera que decíamos en el párrafo precedente. Aquí se ha de mirar cómo se hace esto. Porque si uno por ser temeroso de consciencia, o escrupuloso, teniendo duda si cometió el pecado, para más seguridad, dixo que le había cometido, excusarse ha de pecado mortal pues allí no hay mentira, ni intención de engañar, sino indiscreción y miedo.
 Lo tercero, diciendo mentira cerca de cosas impertinentes la confesión. Verdad es que en este caso no es tanto el pecado por ser en la confesión, como por ser mentira, la cual donde quiera es mala. Llamo cosas impertinentes que no hacen al caso para la confesión, porque aunque ellas no fuesen pecados, pero si hacen al caso para confesar bien el pecado mortal, mentir en las tales es pecado mortal.

Capítulo VII
Cómo se peca contra este mandamiento por no ser la confesión entera
 Lo primero, dexando de confesar algún pecado mortal de propósito por vergüenza, o cualquiera otra causa injusta. Porque como dice san Agustín: Impiedad es esperar de Dios perdón de algunos pecados, sin que los perdone todos. Porque perdonarse un pecado mortal, quedando el otro, es quedar el hombre amigo y enemigo de Dios, lo cual es imposible. Digo causa injusta, porque en algunos casos la puede haber justa, como si lo dexase por olvido natural, hecha toda diligencia humana, o por no infamar a otro, conforme a lo arriba dicho, o también por tener caso reservado, y no querer el superior oírle de todos, ni dar licencia al inferior para que le oya de todos, porque entonces es lícito confesarse primero de todos al inferior, y recebir la absolución, y después confesarse de los reservados al superior.
 Lo segundo, dexando algún pecado mortal, ya que no de propósito, pero por negligencia de examinar la consciencia, será el pecado como fuere la negligencia. No se ha el cristiano de ir a la confesión a que le pregunte el confesor, sino examinada muy bien su consciencia, decir él mesmo, lo que hizo, y acusarse dello, que no ha de adevinar el confesor lo que el otro hizo, o pensó. Esta negligencia puede ser en dos maneras. Lo uno no mirando mucho de confesarse de todos. Lo otro ya que examinase su consciencia, es como si no curase de hacer entera confesión. Esto es pecado mortal, y lo mesmo es en cualquier caso que se hace diligencia, pero de hecho no es bastante para acordarse de sus pecados, será pecado mortal, o venial, como fuere la negligencia.
 Lo tercero, dexando de confesar alguna circunstancia que es necesaria en la confesión, porque no solamente se debe confesar el número de los pecados, sino también las circunstancias que agravan mortalmente, como si uno tiene dos pecados, homicidio, y hurto, y mató tres hombres con un tiro en guerra injusta, y hurtó cien ducados; no basta decir: maté, hurté mortalmente, sino que ha de decir: maté tres hombres, hurté cien ducados, porque lo que añade matar dos, o tres hombres sobre matar uno es bastante para hacer por sí pecado mortal, y esto llamamos agraviar mortalmente, y lo mesmo es de las otras circunstancias, si hurtó diez, o ciento. Si pecó con virgen o casada o soltera.
 Lo cuarto recibiendo absolución de los pecados sin recibirla primero de la descommunión, si la ha incurrido, ora sea mayor, ora menor, porque el tal está privado de los sacramentos. Y esto se entiende de cualquiera descomunión, no solamente en los dos casos arriba dichos, porque la gracia del concilio no se hace a los descomulgados, como está dicho.

Capítulo VIII
Cómo se peca contra este mandamiento por ser la confesión no secreta
 Lo primero confesándose en absencia por escriptura, o por tercera persona, es pecado. Lo uno porque no es secreto por más recaudo que se ponga, el cual se requiere para la confesión. Lo otro porque la confesión es obra personal, como parece por la forma de la absolución, yo te absuelvo, y por tanto no se debe librar en otro. Dixe en absencia, porque usar de escriptura para memoria teniéndola el mesmo penitente en la mano, no deroga el secreto. Y requiérese en tanta manera el secreto, que el que no puede confesarse, o por escriptura, o sin ella con el secreto debido, no está obligado a la confesión. De aquí se sigue que ninguno está obligado a confesarse por intérprete, aunque él no sepa la lengua. Porque no obliga la confesión sino cuando hay sigillo del secreto de la confesión, el cual no obliga al intérprete.
 Lo segundo, si puede el mudo confesarse o con seña, o otra manera que sea secreta, peca si no lo hace, porque cada uno está obligado a tomar este remedio para su salud, pudiéndolo hacer en la manera que pudiere.
 Lo tercero, descubriendo el sacerdote la confesión. Esto es pecado mortal gravísimo. Y como tal muy castigado por el derecho en aquella decretal allegada arriba en el capítulo primero donde la Iglesia después de haber puesto la ley a los cristianos que se confiesen, dice que el sacerdote que en ninguna manera, o por señas o palabras, o cualquiera otro modo, descubriere la confesión de alguno, o algún pecado della, sea privado del oficio de sacerdote perpetuamente, y allende deso emparedado, o metido en un monasterio estrecho. Obliga en tanto grado esta ley del secreto de la confesión, que en ninguna manera se puede descubrir pecado oído en la confesión. Llámase descubrir el pecado, cuando se descubre el que le hizo, y esto no solamente cuando el confesor dice a la clara, fulano hizo tal pecado, sino también cuando habla de tal arte, que de aquello que dice se viene a saber. Por tanto, es menester en los confesores mucha cordura y aviso en el hablar, pues en el secreto de la confesión no va menos bien a la cristiandad, que va en que haya confesión. Pues quitado el secreto de la confesión caería ella, y la dexarían los hombres. Deben estar tan advertidos los confesores, que ni aun sospecha no pueda nascer de allí contra el penitente.
 Lo cuarto, procurando de saber por vía de la confesión pecado de alguno, es pecado mortal gravísimo. Como si el juez inquiere del confesor, o si alguno otro se pusiese en lugar donde pudiese oír lo que el otro confiesa a su confesor. Todos éstos y los semejantes si supieren algo por aquella vía, están obligados a lo callar y tener debaxo de rigurosísimo secreto como si no lo hubiera oído, así el juez como cualquiera otro, y so pena de pecado mortal.

Capítulo IX
Cómo se peca contra este mandamiento, por no ser la confesión dolorosa
 Lo primero, diciendo sus pecados sin dolor ninguno, si sobre tal confesión reciben absolución, pecan mortalmente, porque aquello no es confesión, sino historia.
 Lo segundo, confesándose sin propósito ninguno de emienda, recibiendo la absolución. Esto es también pecado mortal, y muy más grave, sacrilegio sería, si con propósito de perseverar en los pecados. Verdad es que éstos que están así dispuestos podrían confesarse. Y ansí manda la Iglesia que reciban las tales confesiones, como son las de los usureros, y rameras, y otros obstinados en el pecado, pero no les han de dar la absolución, ni ellos recibirla, ya que el sacerdote por ignorancia se la quisiese dar. La razón desto es, porque la confesión sin
arrepentimiento de los pecados pasados y propósito de e[n]mienda en futuro es ninguna. Porque no puede un hombre volver en amistad de Dios sin tener estas dos cosas. Como aun entre los hombres nunca uno que agravió, o ofendió a otro, torna en su gracia y amistad, por sólo confesar la culpa y ofensa, si juntamente con esta confesión no hay arrepentimiento de lo pasado, y propósito de e[n]mienda en lo porvenir, antes si la confesión no va acompañada con estas cosas, le es afrenta al otro decir: yo os di una bofetada, o de palos. No digo esto porque el hombre piense que hace mal en confesar sus pecados, ya que no puede acabar consigo de tener propósito firme de la e[n]mienda, que no hace sino bien y conforme al consejo de la Iglesia que manda que se reciban las confesiones de los tales, para si por ventura Dios acudirá allí a sacar lágrimas de la piedra, como él lo suele hacer. Dígolo para que tenga entendido el cristiano, que sin aquellas dos cosas la confesión no tiene efecto, y si se recibe la absolución allende de los pecados de antes, lleva otro de nuevo. Y para evitar este inconveniente, procure antes que vaya a la confesión mirar si hay en él esta disposición, o no, para que no se pierda en lugar de remediarse.

Capítulo X
Cómo se peca contra este mandamiento por falta de obediencia en el penitente
 Lo primero, no queriendo aceptar la penitencia justa, y razonable, es señal de un corazón muy mal dispuesto, y de muy poco conoscimiento de lo que cumple a su alma, pues la pena liviana dada por el confesor que acá pasará fácilmente, quiere más que se le libre en purgatorio, donde será tan terrible, que media hora allí será de más tormento y pena que un año de ayuno a pan y agua. E siendo esto ansí, quiere el loco diez días de ayuno que le dan librarlo en el purgatorio, donde en lugar de aquella pena padescerá no media hora, ni día, sino días y meses, y aun quizá años, y esto no de ayuno, sino de fuego tan cruel y terrible, según dice san Agustín, como el del infierno.
 Lo segundo, no cumpliendo la penitencia ya una vez aceptada, porque esto allende de ser gran desatino y daño, por librarlo en el purgatorio, es desobediencia al padre y al juez que todo lo es el confesor, esto se entiende no habiendo causa justa como puede haber para no la cumplir, como si le fuese aquella pena perdonada por otra vía, y fuese absuelto de la obligación, como se hace por las bulas, o si por justa causa le fuese conmutada en otra cosa, o por estar enfermo, o impotente en cualquiera parte para cumplirla, o por pobreza, o otra causa, o si la penitencia dada fuese muy excesiva, pero entonces debía con toda reverencia y modestia dar cuenta desto al confesor, y rogarle que lo moderase.
 En los capítulos pasados se han declarado siete condiciones substanciales a la confesión, y de las diez y seis que los doctores ponen, quedan otras nueve, aunque no tan importantes, ni obligatorias, pero tales que las debe el cristiano de procurar en su confesión, las cuales se summarán aquí brevemente, y declararán.
 La primera, es que sea la confesión simple, que quiere decir, sin mezcla de cosas impertinentes, y sincera sin retórica vana.
 La segunda, que sea frecuente; frecuencia se dice en la confesión hacerse muchas veces, esto no es de obligación sino de consejo muy saludable, porque en la confesión, no solamente se perdonan los pecados ya cometidos, pero también se da gracia, o augmento de ella, con que se atajen las ruines inclinaciones, y se les acorten los pasos, y finalmente gran negocio es para el que quiere aprovechar en virtud, entrar muchas veces en cuentas con Dios, y tomarse a sí mesmo residencia (como dice el apóstol). Porque de aquí se sigue, lo uno que hallándose culpado, o floxo se emienda, lo otro como dice el mesmo apóstol, estaráse hecho el juicio cuando viniere el otro juicio espantable; y si haciendo esto algunas veces aprovechara algo en la virtud, y hallara después el día del juicio menos que juzgar, haciéndolo muchas veces aprovechará mucho, y después no hallará en qué ser juzgado de Dios cuando le pidiere cuenta.
 La tercera, que sea desnuda. Quiere decir que no vaya vestida ni embarnizada de colores, o afeites, para encubrir la gravedad y fealdad del pecado.
 La cuarta, que sea discreta. Entiéndese en dos maneras, lo uno cuanto a las circunstancias impertinentes dexándolas. Lo otro cuanto a modos de explicarse feos y deshonestos, y vocablos semejantes. Lo cual todo se debe huir y procurar de manifestar la gravedad del pecado más honestamente que ser pudiere. Aunque por eso no se ha de dexar de declarar lo necesario, que con todo se puede cumplir con la necesidad, y con la honestidad. También pertenesce a esta condición la brevedad que se ha de procurar cuanto fuere posible, sin perjudicar a la entereza de la confesión.
 La quinta, que sea de gana. Porque el que una cosa tan necesaria toma de mala gana, y quasi por fuerza, lo uno pierde mucha parte del mérito y satisfacción de sus pecados; lo otro ordinariamente los tales no hacen confesión legítima, ni como deben.
 La sexta, que sea acelerada, que el cristiano pecando luego se acoja a la confesión. Esta condición no es obligación según arriba se dixo en el capítulo primero, pero es consejo importantísimo para no ser el hombre arrebatado de improviso sin penitencia, como allí se dixo.
 La séptima, que sea fuerte. Quiere decir que el temor no se enseñoree tanto en el hombre, que le impida de explicar y manifestar sus pecados por entero. E si el temor llega a tanto, o la vergüenza, que le haga callar pecado mortal, o circunstancia necesaria dél, será pecado mortal, conforme a lo dicho en el capítulo séptimo. Pues ya es contra otra condición substancial de las siete arriba declaradas, que es que la confesión sea entera.
 La octava es, que la confesión sea acusadora. Quiero decir, que se haga acusándose el penitente, y no excusando sus pecados, ni atribuyendo la culpa dellos al otro, o a la otra, o a su complexión, o costellación, o compañía, o demonio, sino a su ruindad, o flaqueza.
 La novena y última es, que sea vergonzosa, teniendo empacho de sus pecados, y de haber sido tan ingrato a Dios que tantos beneficios le ha hecho, y tantas veces le ha perdonado. Y tan apocado en acivilarse a cosas tan baxas, y tan poco constante en los propósitos que ha tenido en las confesiones pasadas, y en los que Dios le ha dado por su misericordia. Finalmente considerando todas las otras circunstancias que al hombre suelen causar vergüenza del pecado antes que venga aquella vergüenza y confusión del juicio, que será sin ningún fructo, para que engendrada esta vergüenza y confusión en su ánima, pueda decir a sí mismo aquellas palabras del apóstol: Dime que fructo, has cogido y sacado de aquello que aún ahora te causa tanta vergüenza, para que diciéndose a sí, no lo oya de la boca del juez enojado y fiero en aquel día de ira.

Declaración del segundo mandamiento de la iglesia
Comulgarás cada año por Pascua de Resurrección
 Limpio el cristiano por la confesión sacramental, y ataviada su alma de aquella ropa de boda de que había sido despojado por el pecado, queda dispuesto para sentarse a la mesa de Cristo y ser su convidado, y no de cualquier manjar y bebida, sino de su cuerpo y sangre; y así con razón después de haber dicho la Iglesia al cristiano, y mandado que se limpie de sus pecados por la confesión, mándale y dice: Comulgarás una vez en el año por pascua de resurrectión.


Summa de la substancia deste mandamiento
Comulgarás cada año por pascua de Resurrectión, y cuando te vieres en peligro de muerte, teniendo oportunidad para ello. Esta communión harás con todo el aparejo y limpieza debida ansí en el alma, como en el cuerpo, y estando ayuno de toda comida y bebida.

Declaración

Capítulo I
Qué es lo que se manda en este mandamiento
 Comulgar no es otra cosa, sino recibir el sacramento de la Eucaristía que encierra en sí el cuerpo y sangre de Cristo nuestro señor. Recebir los cristianos este sacramento se llama comulgar, o conmunicar, porque en él nos juntamos con Cristo, y recibiéndole participamos su virtud y divinidad. También porque recibiendo todos un manjar y a una mesa, nos conmunicamos y juntamos, y hacemos una mesma cosa, a lo menos en la fe y en la religión. Ansí lo dice san Pablo: Todos somos un pan y un cuerpo, aquellos que de un pan y un cáliz participamos. Esta manera de hablar viene dende los Apóstoles, como se cuenta en la historia de sus hazañas y hechos, donde se dice: Estaban aquellos que habían creído por la predicación de los Apóstoles, perseverantes en su doctrina, y en la communión del pan. Este sacramento se llama Eucaristía, que quiere decir buena gracia. Porque si en los otros sacramentos se da la gracia de Dios, aquí se da esa muy más acomulada, y allende de eso se da el mesmo dador della. También porque el Hijo de Dios que con verdad se llama gracia y don hecho al linaje humano por el misterio de la Encarnación, se nos da allí; ¿y qué mayor gracia que darnos Dios a su mesmo Hijo natural, y en él a sí mesmo? ¿Qué nos negará, como dice el apóstol, quien da su único Hijo? ¿Cómo no nos dará todas las cosas con él?. Tres cosas se apuntan en esta ley que se han de declarar. Lo primero es, quién es el que está obligado a recebirle. Lo segundo, cuándo, o cuántas veces. Lo tercero, qué disposición ha de llevar para recebirle; y desto tractarán los capítulos siguientes, y en el último summaremos en breve, en cuántas maneras se peca contra este mandamiento.

Capítulo II
Quiénes son los que están obligados a comulgar
 El mesmo mandamiento paresce determinar esta cuestión cuando dice que todo aquel que ha llegado a los años de discreción. Pero el uso de la Iglesia que declara muy bien las leyes declara otra cosa, y para más cumplida inteligencia desta ley se dice: Lo primero, que este sacramento no se debe dar a los que no tienen uso de razón, ora por enfermedad, ora por otra causa. Lo uno, porque los tales no tienen la devoción debida a este sacramento. Lo segundo por el peligro, no le hagan alguna irreverencia, o echándole, o de otra manera; limítase esto, sino fuese en caso que estando enfermo se confesó y mostró devoción de recebir el sacramento, y al tiempo que se le habían de dar se volvió frenético, que en tal caso y en todos los semejantes, si no hay peligro que lo tornara a echar, o hará otra irreverencia, puédenselo dar. Lo segundo se dice, que no basta tener uso de razón para recebir este sacramento, aunque baste para confesarse, porque para saber confesar sus pecados, basta cualquier uso de razón: basta conoscer el mal y el bien, pero para recebir el sanctísimo sacramento del altar no, sino uso de razón de más quilates, que sepa conoscer la grandeza de aquel sacramento, y de la merced que Dios en él hace, y tener la devoción y reverencia debida a tan alto misterio. Y finalmente como dice el apóstol, hacer diferencia deste manjar al carnal, haciendo esta diferencia no solamente con el conoscimiento, sino también con la disposición. Y el seso para estas cosas no se alcanza luego con el uso de la razón, y así vemos que los niños se confiesan recibiendo la absolución sacramental a los nueve, o diez años, y el sanctísimo sacramento del altar, no hasta los catorce y dende adelante. La regla en este caso será que los padres, pues el mandamiento más les obliga a ellos que a los hijos en aquella edad, tengan cuenta con mirar cuando llegan a la disposición arriba dicha, y si dudaren, consulten al confesor del niño qué sienten dél en aquel caso. También se excusarán de pecado así los padres como los hijos, si por reverencia del sacramento siguen la costumbre de aquella tierra que usa no hacer comulgar a los niños sino más tarde que en otras partes, aunque tengan uso de razón.

Capítulo III
Cuándo está el cristiano obligado a comulgar
 Cuanto a lo primero, cierto está que hay obligación a recebir el sacramento, a lo menos cada año una vez en la pascua de Resurrectión, pues el mandamiento así lo expresa a la letra. Pero es de notar que al presente no se llama pascua solamente el domingo de la resurrectión con los dos días siguientes, sino todos aquellos quince días desde el domingo de ramos hasta el domingo que es la octava de la resurrectión, y el pueblo le llama de Quasi modo, o pascuilla. Así lo declaró el papa Eugenio IV y según esta declaración, el que comulga dentro destos quince días, cumple con el mandamiento, el que fuera dellos, no, aunque comulgase cien veces entre año, sino tuviese bula, como tienen algunos, que comulgando cualquiera día de la cuaresma cumplan con el mandamiento. Excúsanse también el que por consejo del confesor dilata la conmunión después de aquellos quince días, como lo dice la mesma decretal, habiendo justa causa para ello.
 También debe todo cristiano comulgar en el artículo de la muerte, o peligro della. Porque este sacramento es viático, que quiere decir provisión para el camino, y ansí lo usa la Iglesia que le lleva a su mesma casa del enfermo, y allí se le da, por ser la necesidad tan grande como es, no le recebir en tal artículo es pecado, y no cualquiera, sino muy grave. Lo cual nos da a entender, lo uno la costumbre inviolable de la Iglesia, lo otro la pena que el derecho cevil pone a quien no lo recibe. En las ordenanzas reales se dice, que todo el cristiano a tiempo de su muerte sea obligado a confesarse y comulgar, y que si muriese sin confesión y comunión pudiéndolo hacer, pierda la mitad de los bienes, porque paresce morir sin fe.

Capítulo IV
Qué disposición se requiere para recebir este sanctísimo sacramento
 El mesmo mandamiento de la Iglesia nos enseña él alguna manera desta disposición, diciendo que se ha de recebir con reverencia. Pero está de ver, cual será la reverencia debida, pues hay grados en ella, y mucho más se requiere para un sacramento que para otro, según la cualidad de cada uno. Esto se sacará de la cualidad y dignidad deste sacramento, que como él no sea manjar corporal, sino espiritual, requiere disposición en el cuerpo y en el alma.
 La disposición, que se requiere en el cuerpo, consiste en dos cosas. La primera es, que esté ayuno, si no fuese cuando está enfermo, y se le dan por viático para pasar desta vida, que entonces después de haber comido se le pueden dar, y también en la Misa por yerro, echó en el cáliz agua por vino, y lo tomó. Porque en tal caso está dispuesto y ordenado por el derecho que torne a consagrar, y lo reciba, aunque ya no esté ayuno por haber tomado el agua. Esto del ayuno que se requiere para la conmunión, se entiende del ayuno riguroso, que llaman ayuno de naturaleza, porque hay dos maneras de ayuno. Uno que llaman de la Iglesia, que es el que ella manda hacer la cuaresma y vigilias. Este ayuno no es tan riguroso, porque no se quebranta con tomar a la mañana un xarabe, o cualquiera cosa de medicina, ni tampoco por tomar otra cosa en poquita cantidad, que no quebrantaría por comer una pasa, ni por beber. Hay otro que se llama ayuno de naturaleza, y es cuando no se ha tomado cosa ninguna por manera de comida o bebida, ni en poca cantidad ni en mucha, y este es el ayuno que se requiere para comulgar. De manera que si ha tomado medicina, o comido cualquiera cosa, aunque sea una pasa, no puede comulgar aquel día. Cosa es justísima que en el estómago donde se ha de poner manjar celestial y de los ángeles no haya otro corporal. Dícese por manera de comida o bebida porque si lo que se traga y envía al estómago es saliva, o reliquias que quedaron entre los dientes del día antes, no impide el ayuno. Débese de guardar este ayuno desde las doce de media noche.
 Lo segundo, que pertenesce a la disposición del cuerpo, es limpieza de toda immundicia deshonesta, o carnal, aunque fuese con la propria mujer. Es irreverencia llegarse a este sanctísimo y purísimo sacramento el mesmo día. Y mucho más irreverencia sería si la immundicia fue culpable, aunque hubiese precedido penitencia della.
 La disposición que requiere este sacramento de parte del alma consiste también en dos cosas. Lo primero, que no haya en el alma pecado mortal. Y para mayor seguridad en esto, manda la Iglesia que se confiese el cristiano de todos los pecados mortales, y que no se fíe en su contrición. Así está declarado por el sagrado concilio Tridentino que en nuestros tiempos se celebró. Y comulgar sin confesión, habiendo cometido pecado mortal, es pecado mortal de sacrilegio gravísimo. También sería irreverencia no pequeña, aunque no tan grande como ésta, si un hombre que ha vivido en pecado mortal, o a lo menos cometido muchos, y algunos dellos en aquel día mesmo, confesado dellos y absuelto, luego se fuese a comulgar, porque en este caso y otros semejantes débelo dilatar, y éste es uno de los casos en que la decretal concede que por consejo del sacerdote puede dilatar la communión pascual, y si la communión obligatoria se debe dilatar por esta causa, mucho más la voluntaria y de devoción.
 Lo segundo en que consiste la disposición del alma, es devoción, sentimiento, y reverencia exterior e interior, y las dos cosas destas, que son devoción y reverencia, manan de la otra que es el sentimiento. Ha de considerar el cristiano que cuando hubiere de comulgar, un poquito antes, lo que va hacer, y no llegarse a aquella mesa como a la del manjar corporal, sino como quien se llega a la fuente de todo el bien de su ánima, ha de llegar como hambriento al manjar de mucha substancia para su alma. Como enfermo a la medicina saludable, que no solamente cura y sana enfermos, pero resuscita muertos. Como pobre de toda virtud al espiritual minero y tesoro de todo esto. Esta es la principal disposición para este sanctísimo sacramento; el que llegare con esta disposición y hambre de aquel manjar, conosciendo todos estos defectos y miserias en sí, y que allí está todo el remedio dellas, a buen seguro que aproveche en la virtud, y crezca y engorde su alma, no menos que el cuerpo aprovecha y engorda con buenos manjares, habiendo buena disposición en el estómago. Y por el contrario, los que sin esta disposición le reciben, aunque le reciban muchas veces y cada día, tan flacos están en el espíritu y virtud, y tan desmedrados el postrero día como el primero, y aun como dice el apóstol, hay entre ellos no solamente flacos, pero enfermos y aun muertos en el alma, por el pecado mortal, al cual tornan muchos sacerdotes y no sacerdotes, frecuentando este sacramento, por no le usar como deben. Ansí lo dice san Pablo: Porque no hacéis diferencia deste manjar al corporal, hay entre vosotros muchos enfermos, y aun muertos, desta consideración y sentimiento nascerá la humildad, y reverencia corporal de llegar allí muy humilde e hincadas las rodillas, y con todas las cerimonias que se requieren.

Capítulo V
Quién es el ministro deste sacramento
 Ministro de la conmunión se llama aquel que da y ministra el cuerpo de Cristo nuestro señor al pueblo cristiano cuando comulga. Para que el tal ministro sea legítimo y no peque en el darle, y el otro en recebirle son necesarias dos condiciones. Lo primero, que sea sacerdote; de suerte que si no lo es aunque la hostia estuviese ya consagrada, no puede lícitamente darla; y esto aunque estuviese ordenado de evangelio, si no fuese en el artículo de la muerte, cuando el diácono la hostia ya consagrada por el sacerdote la puede dar al enfermo de licencia del cura, o obispo, en presencia dellos, y sin licencia estando absentes. Porque la sancta Iglesia como madre piadosa no quiso estrechar un tan saludable remedio, y tan necesario a tal punto como es él de la muerte. Lo segundo que se requiere es, que allende de ser sacerdote, sea su proprio cura, o a lo menos tenga dél licencia para lo hacer, o por indulgencia que expresamente conceda aquella facultad al sacerdote, o privilegio al que ha de comulgar.

Capítulo VI
Cómo se peca contra este mandamiento
 Declaradas en los capítulos pasados las condiciones y circunstancias que se requieren para llegar a este sanctísimo sacramento, fácil está de ver en cuántas maneras se peca contra él. Por tanto las cogeremos en este capítulo en una summa brevísima.
 Lo primero se peca contra este mandamiento, no recibiendo el sanctísimo sacramento en la pascua de resurrectión, ni dentro de aquellos quince días, ocho antes, y ocho después; y es pecado mortal, si no hay alguna causa justa de las arriba dichas en el capítulo tercero con la cual se excuse.
 Lo segundo, no comulgando en el artículo de la muerte, si lo dexa por negligencia, o malicia, y es grave pecado como se declaró arriba en el capítulo tercero.
 Lo tercero, si el padre no tiene cuenta con su hijo que cumpla este mandamiento, pues le obliga a él este mandamiento como arriba está dicho en el capítulo segundo. Es pecado mortal, y muy mayor sería si él mandase que no lo hiciese, o le ocupase de suerte que no lo pudiese hacer, y lo mesmo del señor al criado. También es el mismo pecado en el sacerdote, por cuya negligencia, o malicia el otro dexa de comulgar.
 Lo cuarto, recibiendo este sanctísimo sacramento en pecado mortal. Esto es pecado mortal de sacrilegio gravísimo, y cuanto bien es recibido dignamente, tanto mal es recibido con tal indisposición. Y ansí lo dice san Pablo: El que come este manjar indignamente, come ponzoña y juicio para sí, y del malaventurado de Judas se dice, que como recibiese este sacramento de la mano de nuestro Señor, con propósito de venderle, que tras el bocado entró el demonio en él, y el bocado era el cuerpo de Cristo. Lo mesmo es cuando ya que no se piense que está en pecado mortal, fue negligentísimo en mirar si lo estaba, y así se fue a recebir el sacramento indignamente.
 Lo quinto, ya que no vaya en pecado mortal, recibiéndolo con tibieza, ni devoción, poca reverencia y consideración de lo que hace, es ordinariamente pecado venial pero gravísimo.
 Lo sexto, recibiendo este sanctísimo sacramento después de haber comido, o bebido aquel mesmo día, conforme a lo arriba declarado en el capítulo cuarto; y es pecado mortal si sabiendo, o acordándose que había comido comulga.
 Lo séptimo, recibiendo este sanctísimo sacramento después de immundicia carnal, aunque fuese con la propria mujer, o marido, especialmente si fue con pecado mortal, porque aunque se haya perdonado por la confesión, queda todavía indecencia en el alma, y por consiguiente es irreverencia y sacrilegio, seríalo mortal y gravísimo, si no habiendo penitencia dello, se llegase al sacramento, y aun hecha la penitencia sería venial grave, si sin justa causa se llegase, como es por evitar nota, o infamia.

Declaración del tercero mandamiento de la iglesia
Oirás Misa entera todos los domingos y fiestas de guardar
 Después que el cristiano con este manjar celestial se hace fuerte y robusto, conviene que estas fuerzas que cobra, las emplee en exercicios espirituales de alguna oración y contemplación. Y ansí nuestra madre sancta Iglesia nos manda a todos los fieles cristianos, que algunos días empleamos en esto, cesando de oficios serviles, y empleándonos en algunos exercicios espirituales. Cuales hayan de ser estos exercicios, no lo dexa la Iglesia a nuestro escoger, antes nos los tasa y determina, mandándonos que en los tales días oyamos Misa. Y porque este mandamiento no es otra cosa sino determinación y declaración del tercero mandamiento divino, y éste está arriba bastante declarado, allá nos remitimos.

Declaración del cuarto mandamiento de la iglesia
Ayunarás todos los días que manda la Iglesia
 Para que el alma esté más hábil, y apta para la oración y contemplación que se nos manda en el mandamiento pasado, y que se debe al misterio altísimo que en la Misa se celebra, es necesario que el cuerpo no esté muy soberbio, y señor. Y ansí la Iglesia madre nuestra en este mandamiento nos da medios para que cumplamos lo que en el precedente nos mandó, diciendo que ayunemos algunos días para domar el cuerpo, y subjetarle al espíritu, de manera que quede libre de aquella pesadumbre del cuerpo, para subirla con consideración a las cosas altas.


Summa de la substancia deste mandamiento
Ayunarás todos los días que la Iglesia manda, según y en la forma que ella lo manda, y no serás causa que otro quebrante el ayuno, ni con mandamiento, ni consejo, ni en otra manera.

Declaración

Capítulo I
Qué se nos manda por este mandamiento
 Ayuno es abstinencia, que quiere decir, templanza en el comer y beber, y tómase en dos maneras. Lo uno por privación total de toda comida y bebida, y esto no nos es mandado, ni es virtud, antes es vicio, pues por el mesmo mandamiento natural en que Dios nos manda que procuremos nuestra vida, por consiguiente nos manda que comamos lo necesario, sin lo cual la vida sustentar no se puede. En otra manera se toma por privación, no del todo, sino en parte. Que coma el hombre lo que conviene, y dexe lo que no conviene, y desta manera el ayuno es virtud de templanza, o abstinencia; en esta templanza y abstinencia en una manera es de ley natural, en otra de ley positiva humana. La templanza que es de ley natural, no pone tasa determinada, ni en la cantidad del manjar, ni en la calidad, ni en el tiempo y hora de comer. Esta tasa se ha de poner cada uno así conforme a la necesidad que tiene de comer, y a lo que cumple a su salud espiritual y temporal. Esa es la cantidad justa que pide el estómago y necesidad de cada uno, que no daña a su salud ni espiritual ni corporal, porque el manjar puede ser incitamento a pecados, especialmente a los carnales. Esa es la hora y el tiempo del comer que la necesidad pide. Esos son los manjares lícitos que no dañan al hombre, ni en el alma ni en el cuerpo. Y por el contrario aquellos manjares, aquella cantidad de ellos, aquel tiempo es ilícito cuando no hay necesidad, o se sigue daño al cuerpo, o alma, y ansí conforme a esto aunque no hubiera el mandamiento presente de la Iglesia, en que manda a los hombres hacer abstinencia, eran obligados a la hacer. No en este tiempo ni en aquél, sino en el que viesen que les cumplía, y era necesario para su salud corporal, o espiritual, y pecaran en no lo hacer. Contra esta abstinencia natural y templanza, hacen muchos hombres bestiales que se han subjetado al vientre, y se rigen y gobiernan por sus reglas y leyes, no pudiendo refrenar su apetito en el comer y beber, sino como si nacieran para sólo aquello, ni aguardan a hambre ni a necesidad ni a tiempo, ni miran en cantidad, ni en calidad de manjar, ni tienen respecto a la salud no digo del ánima que ellos tienen tan olvidada, sino del cuerpo que es tan amigo suyo. Antes como brutos no se pueden contener, ni son señores de sí aunque vean que les daña, y siguen aquella regla y ley de hombres bestiales, comer hasta enfermar, y ayunar hasta sanar, y muchos dellos no la siguen del todo, sino la primera parte que es favorable al vientre, síguenla comiendo sin rienda ni tasa, hasta enfermar, y dexan la segunda porque es odiosa al vientre, pues aun estando enfermos no pueden consigo acabar de templarse en lo que les puede dañar. Dan bien a entender que no ordenan el comer al vivir, como ello de suyo está ordenado, sino el vivir al comer. Contra esta templanza natural son los banquetes, las comidas y bebidas demasiadas, aunque sea en días que no son de ayuno de la Iglesia. Los que quisieren guardar esta templanza, tomen por regla lo arriba dicho, pues cerca desto no hay ley, y es que han de mirar a la necesidad y a su complexión y estómago. Lo segundo, han de mirar no les dañe a la salud corporal, porque si el comer se ordenó para la salud y vida, no puede ser lícito cuando es contra ella, y la destruye. Lo tercero, ha de mirar no dañe a su ánima siendo incentivo de pecados. De aquí se sigue que para juzgar de la templanza, o destemplanza, de un hombre, no se ha de mirar a la cantidad de lo que come, porque hay muchos que comiendo poco son destemplados, pues según su complexión y flaco estómago aquello es sobrado, y otros por el contrario que comiendo doblado que aquello no son destemplados, por pedirlo su complexión y necesidad. Esto es tratando de la templanza de la ley natural que obliga a los hombres, sin haber mandamiento eclesiástico de ayunos.
 Hay otra templanza y abstinencia ordenada por la Iglesia, en la cual ella manda no solamente que ayunen los cristinos, pero les manda el modo de ayunar, determinando el manjar en cantidad y calidad y al tiempo en que ha de ser el ayuno, y la hora en que se ha de comer en aquellos días. Este es el ayuno y abstinencia que aquí nos manda la Iglesia, y porque pone el mandamiento algo indigesto y en universal, será necesario declarar cerca dél tres puntos. Lo primero, quién son los que están obligados a ayunar. Lo segundo, en qué tiempo, y qué días han de ayunar. Lo tercero, cómo se ha de hacer el ayuno. Estas cosas se declaran en los capítulos siguientes.

Capítulo II
Quién son los que están obligados a ayunar por virtud deste mandamiento
 La obligación de ayunar está expresa y clara en el derecho, la excepción no está expresa, ni hay memoria della, antes está la ley universal, pero como la fuerza y substancia de la ley sea la razón, ella también puede dar excepción, y limitación a la ley ya que la letra no la dé, y ansí fundados en este principio se ha de decir universalmente, que la ley eclesiástica del ayuno obliga a todos aquellos en los cuales no hay causa razonable que los excuse, y llamamos razonable causa, no solamente la que es evidente como una enfermedad mortal, sino también aquella que se tiene por bastante para excusar; pero aquesto entiéndese que la tengan por tal, no los ignorantes, ni malos cristianos, o floxos y sensuales, sino los hombres prudentes y de buena consciencia. Y generalmente cualquiera que no es roto, ni desbaratado en su consciencia, y tiene mediana prudencia y cordura. Lo cual él juzgare por justa causa para no ayunar, aquello lo será. Y porque éstas tomadas en singular son infinitas, y no se pueden coger y summar todas, procuraremos de comprehender en ciertas limitaciones universales todo lo que en este caso fuere posible, de suerte que el que andando a la llana y sinceramente con Dios, y como dicen a buena fe sin mal engaño, siguiéndolas, esté seguro de tal arte que muy pocas veces errará, y esas pocas que errare, se excusará de pecado.
 La primera limitación es de los niños y mozos hasta edad de veinte y un años cumplidos. La razón desto es porque los tales como no tengan la virtud tan fuerte, sino flaca y tierna, tienen necesidad de comer muchas veces y poco cada vez. Si a un niño de una vez le diesen tanto de comer como un hombre, no podría vivir. Lo segundo, porque mientras el hombre cresce, ha menester más mantenimiento que el que ya está en cantidad perfecta, y el tiempo en que commúnmente la naturaleza suele hacer augmento es hasta los veinte y un años cumplidos. Esta limitación tiene verdad en los niños o mozos que profesaron religión, la cual tiene ayunos de precepto, como los hay en algunas religiones. Digo que los tales hasta aquella edad no están obligados a aquellos ayunos, si la religión mesma no expresó la obligación de tales personas, pero es aquí, de notar que aunque los mozos en esta edad no estén obligados, es bien que sus padres, o prelados, les hagan guardar algunos ayunos de aquellos, como dos o tres días en la semana en la cuaresma, no continuados, y algunas vigilias donde no hay tanto inconveniente por no ser muchos días juntos, porque commúnmente como ponen a los hombres en la niñez, y ansí prosiguen toda la vida; y los que son niños, son mancebos, y los que son mancebos, serán viejos. El cristiano que desea que su hijo se salve, procure que antes sepa hacer la virtud que la sepa conocer.
 La segunda limitación es de los viejos. En este caso no hay edad determinada, como la hay en los niños, y mozos, pero lo ordinario es que a los sesenta años y dende adelante, no son obligados a ayunar. Digo ordinariamente, porque si constase a la clara y manifiestamente el viejo de sesenta años estar fuerte y robusto para ayunar está obligado a ayunar, aunque esto pocas veces acontesce, pues en aquella edad ya va cayendo y faltando la virtud, ni hay razón de tener mucho escrúpulo, pues consta de la edad, y no consta tanto de la fortaleza, ni consta que ayunando no desflaquescerá la virtud, la cual si una vez comienza a descaer en el viejo, es irreparable.
 La tercera limitación, es de los enfermos y muy flacos. Y no es menester gravísima enfermedad, basta la mediana. Y generalmente aquella que verdaderamente es enfermedad, o gran flaqueza, ni tampoco se entiende de aquellas enfermedades, en las cuales hace daño en no cenar sino también aunque fuese tal que hiciese daño el cenar, en este caso pecará contra templanza natural, mas no contra este mandamiento de la Iglesia. Lo mesmo es si temen enfermedad en futuro a juicio de médico prudente y cristiano.
 La quarta limitación, es de las mujeres preñadas, o que crían, porque éstas por el mantenimiento que toman hayan de proveer y substentar a dos, el ayuno sería con peligro.
 La quinta limitación es de los que trabajan. Esto del trabajo cuanto al excusar del ayuno tiene alguna confusión por la variedad de los trabajos y oficios. Hay algunos trabajos más espirituales que corporales, como el del estudiante, y cualquiera otro cuyo exercicio, o oficio consiste en solo estudio; hay otros que consisten en exercicios corporales, como son los oficios mecánicos, y del caminar. Entre éstos hay unos de notable trabajo y evidente, como arar, y cavar, y martillar el herrero, y otros semejantes. Otros hay de muy poco trabajo, corporal. Por otra parte hay trabajos no forzosos, ni necesarios, sino voluntarios, otros necesarios. Procuraremos en tanta variedad sacar en limpio una regla más cierta y segura, por la cual las almas que desean agradar a su Dios, se puedan gobernar sin yerro, a lo menos que cause pecado.
 La regla es que se debe tener ojo a dos cosas. Lo primero es, si aquel trabajo, o oficio, o obra, es de tal condición que no se puede hacer cómodamente ayunando. Lo segundo si es necesario para la substentación propria, o de su casa, o estado, o para la salud espiritual, o, ya que no sea necesario para eso, si es obligatorio. Porque generalmente es verdad, que no está obligado el cristiano a dexar de hacer obra a que por otra parte tiene obligación, por guardar el ayuno. Dice pues la regla, que cuando quiera que concurren estas dos cosas en la obra, que por una parte no compadesce ayuno, por otra es necesaria, o mayor bien que el ayuno, en la manera ya declarada, el ayuno por entonces no obliga. Por esta regla se exceptan de la obligación deste mandamiento muchos linajes y maneras de gentes, labradores, oficiales de oficios mecánicos, jornaleros, y otros trabajadores de trabajo que no sufre bien el ayuno. Pero es de considerar que estos tales los días de ayuno que no trabajan, son obligados a ayunar, como si viene una fiesta en día de ayuno. La razón es, porque aquellos no los excusa del ayuno el estado, o el oficio, sino el trabajo dél, como paresce en un labrador rico que no trabaja con sus manos, sino cuando mucho va a la labranza, y manda a los obreros, si la labranza está cerca, de manera que por el camino que hace no se excusa, no se excusará por ser labrador. Lo mesmo de un maestro de obras que no pone mano en ellas, sino sólo ordenar y mandar, y así en otros casos semejantes. Cuando ocurriere caso, ora sea en esto del trabajo, ora por enfermedad, o en cualquiera de las limitaciones ya dichas, donde no consta haber causa que excuse, y hay dubda, hase de pedir declaración, o dispensación al superior; o si no paresciere haber causa para dispensación, que haya commutación en otra obra pía. Superior llamo aquí al obispo, y si no hay lugar de tratarlo con el obispo, el proprio cura. Los religiosos lo han de tractar con su prelado, y con esto queda segura la consciencia.

Capítulo III
Cuándo está obligado el cristiano a ayunar
 Tres maneras hay de ayunos entre aquellos que la Iglesia instituyó. Unos son en la cuaresma, otros en vigilias de fiestas, otros de algunos días repartidos por diversos tiempos del año, que llaman cuatro témporas. La razón destos ayunos y fin, es bien que sepa el cristiano para que mejor los guarde. Los ayunos de cuaresma son para dos efectos, lo uno para con aquella afición de la carne, compadescernos de aquel que no teniendo causa ninguna de dolor, tomó todos nuestros dolores sobre sí, padesciendo cruel muerte por nosotros, la cual muerte se representa en aquellos días especialmente al cabo dellos, y mostrar algún sentimiento de sus tormentos corporales, por lo mucho que él mostró por los nuestros espirituales. Lo segundo para disponer nuestras almas, porque mejor puedan considerar aquel misterio, y el que después se sigue de la Resurrectión, en los cuales se concluyó nuestra salud, y para el mismo fin se instituyeron los ayunos de las vigilias de Pascuas, y otras fiestas donde se representan los misterios de nuestra fe.
 Los ayunos de las vigilias de los sanctos se hacen para que con la aflicción de la carne quede libre el espíritu, y pueda mejor considerar una cosa tan importante como allí se nos representa, y es ponernos delante unos hombres flacos como nosotros, de carne y sangre como nosotros, de siniestras inclinaciones como nosotros, tan ocasionados como nosotros. Por otra parte tan fuertes contra su flaqueza, tan de acero contra sus tentaciones de dentro, y de fuera; tan constantes contra los continuos motivos y ocasiones, que por su valentía se les ha dado el triunfo que aquellos días nos representa la Iglesia, y pónenoslos delante, para engolosinarnos en aquello de que ellos gozan, y animarnos que podremos lo que ellos pudieron, si quisiéremos ganar lo que ellos ganaron.
 Los ayunos de las cuatro témporas se instituyeron para este fin: La Iglesia celebra en aquellos días órdenes escogiendo del pueblo algunas personas, y consagrándolas, para que como particulares ministros suyos dispensen al pueblo sus sacramentos, y doctrina y declaración de la ley. Y ansí como por los pecados del pueblo da Dios malos sacerdotes y ministros, según dice la Escriptura, ansí por los méritos dél se los da buenos. Por tanto manda la Iglesia al pueblo, que aquel día en que se le da luz y gobierno de su alma, se humille y aflija con ayunos y oraciones, para aplacar al Señor que no les dé los ministros que merescen sus pecados, sino los que cumplen para el remedio dellos, y aprovechamiento en la virtud y vida cristiana.

Capítulo IV
Cómo y en qué manera se ha de ayunar
 El cómo del ayuno consiste en dos cosas. Lo primero es la cantidad del manjar. Lo segundo la calidad. Lo tercero la hora de comer. La cantidad determinada está por la Iglesia que no se coma más de una vez al día. Porque en esto del ayuno de tal manera quiere la Iglesia que se dome la carne, que se sustente la naturaleza. Si la comida fuese dos veces al día, no se domaría la carne. Si por el contrario no fuese ninguna, sino que se ayunase por todo el día, no se sustentaría la naturaleza. Allende de la comida hay ya colación a la noche, la cual antiguamente no había, y entró que por respecto de que la bebida, que commúnmente es necesaria a la tarde, especialmente habiendo comido pescado, no hiciese daño, tomándose sin comer ninguna cosa, de lo cual se sigue que lo que se come ha de ser en muy poca cantidad, pues no es más de para poder beber. Ni hago caso de que sea pan o fruta, con tal que sea poco, pero ambas cosas no, si no fuese en tan poca cantidad que un buen cristiano suele tomar en una sola. Aunque a la verdad muy mejor es de sola una cosa tomar dos bocados, y mucho mejor el que se pudiere sufrir con ninguno. Hase de tener atención, que la colación no sea para sustentación, sino para lo dicho, por la cual regla se condenan por cenas muchas que llaman colaciones, los que piensan con solas palabras satisfacer a Dios o por mejor decir engañarle. Y ¿qué hace al caso que lo que comes sea ensalada y fruta con pan, si comes en tanta cantidad, que bastaría para una cena moderada? Podríase decir a éstos aquello que decía Dios por el profeta: ¿Por ventura es éste el ayuno que yo mandé, y suelo aceptar?. Comer por la mañana antes del yantar por manera de almuerzo, no se sufre, ni aunque uno dixese que la colación que ha de hacer a la noche, la quiere hacer a la mañana. Pero cuando se toma alguna cosita en poca cantidad por manera de medicina, un poco de conserva, etc.; o porque ha de servir a la mesa tomar unos bocados para poder aguardar a comer tarde, no es contra el ayuno.
 La calidad del manjar al presente es, que no se coma carne, ni cosa que sale della, como son huevos, manteca, leche, ni cosa que se haga de leche. Cuanto a esto se ha de mirar mucho a la costumbre aprobada y rescibida. Por esta vía hallamos que en algunos obispados se comen todas las cosas de leche, y en otros no, y así en otras cosas. Dixe costumbre aprobada. Porque algunos usos hay, no de obispados, sino de personas descuidadas y sensuales. Es mal exemplo, especialmente en estos tiempos, cuando los herejes tratan cuanto pueden de destruir los ayunos, porque no son nada favorables a la sensualidad a quien ellos favorescen tanto.
 La hora de comer es a medio día. Verdad es que aunque se anticipasen un poco, no se quebranta el ayuno, especialmente si por algún negocio importante se anticipa la comida, aunque fuese un buen rato. En esto se debe mirar no vaya cayendo poco a poco una costumbre tan loable de la Iglesia, como es, que aquel día que está dedicado para el alma el tiempo que es más aparejado para considerar las cosas tocantes a ella, y a la honra de Dios, que es por la mañana antes de comer, se vaya disminuyendo, y acortando siempre más como va, que unos no se pudiendo sufrir, coman a las once (y aun plega a Dios que no antes). No digo esto porque lo condene a pecado mortal, pero condénolo por cosa que impide mucho, y menoscaba el fructo del ayuno, debíase contentar un cristiano, con que se le haya dado tanta licencia que pueda comer a las once y media, pues en todo el tiempo pasado por mil y do[s]cientos tantos años no comían hasta las tres de la tarde. Que esta costumbre de comer a medio día, hase entrado de tre[s]cientos años a esta parte. Aunque de lo arriba dicho se puedan colegir las maneras como se peca contra este mandamiento, pero como tratamos también de enseñar la gente ruda y que ha menester que como a niños (como se prometió al principio) se les dé mascado, lo summaremos brevemente en este capítulo, y aunque también porque se declare el rigor de este mandamiento, y la obligación que tiene cuanta es, si es pecado mortal, o venial, lo cual arriba no se ha tratado.

Capítulo V
Cómo se peca contra este mandamiento
 Lo primero, se peca contra este mandamiento presente, dexando de ayunar algún día de los que manda la sancta Iglesia, y si lo dexa sin causa alguna de las arriba dichas en el capítulo segundo, es pecado mortal por cada un día que dexe de ayunar. Y es de notar, que aunque el mandamiento de ayunar todos los días de cuaresma excepto los domingos sea uno, pero tiene obligación a cada día, de suerte que si uno dexa de ayunar un día de aquellos, queda tan obligado a ayunar los otros días que quedan, como lo estaba cuando no había quebrantado ninguno, lo cual no es de un mesmo día de ayuno, porque si una vez se quebranta comiendo una vez allende la comida principal, ya no queda la obligación por aquel día, aunque no sería malo guardar lo que queda del día.
 Lo segundo, ya que se ayuna, haciendo colación demasiada, conforme a lo declarado en el capítulo pasado, cerca de la cantidad del manjar, y será pecado mortal si el exceso es como allí se dixo.
 Lo tercero, comiendo en tales días carne, o cosa que sale de la carne, como es manteca, huevos, leche, o lo que della se hace, y si no hay causa alguna justa, o bula, o costumbre aprobada en contrario, es pecado mortal.
 Lo cuarto no guardando la hora de comer, entiéndese cuanto a anticiparla, que posponerla y dilatarla, lícito es, y no se entiende anticipándola por poquito tiempo, sino por notable, y no habiendo causa legítima para lo hacer, conforme a lo arriba dicho en el capítulo precedente.
 Lo quinto, siendo causa a otro que quebrante el ayuno, o que coma cosas vedadas en aquel día, será pecado mortal, o venial, como fuere aquello de que son causa. De esta manera pecan muchos, los que convidan a otros, los que estando comiendo carne, o huevos, etc., a los que comen con ellos les hacen comer de aquello, no teniendo bula, ni necesidad; los que ya que no induzgan a ello, pero con lo que hacen son causa. Como algunos señores que han ya tomado por costumbre de cenar a las diez, o once de la noche, o más tarde, y acontesce jueves en la noche, o víspera de ayuno, venir a cenar sus criados pasada ya la media noche, y ansí comen carne viernes por la mañana, y si es día de ayuno, hacen dos males, que comen carne, y quebrantan el ayuno. Estos pecados pagarlos han sus amos por ser causa del mal, y los criados no excusan con decir que lo hacen por servir a sus amos, porque no se debe hacer deservicio a Dios por el servicio del hombre. Eso mirarán ellos en no tomar tales amos, que por ellos no pierdan el mejor amo, que es Dios. Y ansí como en los criados son pena del otro, que fue tomar mal señor, y ansí en los señores aquel pecado de hacer a los otros que quebranten el ayuno, es pena del pecado que cometen en la desorden que traen en su vida haciendo de la noche día, y del día noche. Duermen hasta las once del día, y de aquí se sigue que la noche siguiente la velen en juegos, y en otras cosas a las veces peores, de suerte que se vienen a acostar a la mañana, cuando otros bien reglados se levantan. Digo que desta desorden se siguen estotros pecados de sus criados, y mucho más graves son en ellos, pues son causa. Así lo dice san Gregorio que unos pecados llaman a otros y unos son pena de otros, hasta que venga la postrimera pena. Y es de temer que verná a estos tales, y que así como en estas cosas hacen del día noche, y de la noche día, ansí lo harán en las principales, y aquesto es señal de aquello. Declárome. Este mundo es noche, como dice la Escriptura. Aquella vida bienaventurada del cielo es día. Los malos hacen de la noche día, porque para este mundo quieren su luz y contentamiento. Hacen del día noche, porque la luz y contentamiento de la otra vida, no hacen caso della, como si fuese noche, y así el día que allá pudieran esperar como cristianos, como a malos cristianos se les vuelve en noche del infierno. Plega a nuestro Señor este tan mal uso, y tan nuevo en la cristiandad, no venga a parar en estotro, que harto es de temer. Es una costumbre no solamente mala en la ley de cristianos, pero infame en la ley de hombres de razón, que si los que lo hacen mirasen bien lo que es, se afrentarían y correrían de caer en una cosa que allende de los pecados que causa, es tan gran desconcierto y desatino que hasta de pocos años acá no se halla, ni lee, sino fuese de un monstruo Heliogábalo que de propósito parescía querer andar y vivir al revés de como el hombre debe andar, y harto mal es, y harta afrenta nuestra, que un tal maestro como aquél haya hallado discípulos, o a lo menos tantos discípulos, y tan bien enseñados corno en nuestros tiempos.

Declaración del quinto mandamiento de la iglesia
Pagar diezmos y primicias
 En los dos mandamientos pasados manda la Iglesia al cristiano, que de todo el tiempo que él [Dios] dio y dexó para sus negocios, le dé siquiera algunos días o ratos que son las fiestas. Porque el tercero mandamiento pide expresamente esto. Y el cuarto para eso se ordena, para que con los ayunos esté más dispuesto el cristiano para sanctificar la fiesta y darla a Dios pura y sin mezcla de cosas de carne. Este manda al cristiano, que de los bienes de la tierra que él le dé algo en reconocimiento que dél lo rescibió. Y esto que a Dios se da, se llama diezmos y primicias. Para mayor declaración se tractarán dos cosas. Lo primero qué cosa es primicias, y qué es diezmo. Lo segundo qué obligación hay de pagarlo.


Summa de la substancia deste mandamiento
Pagarás diezmos y primicias conforme a la costumbre auténtica, y aprobada de la tierra donde vives, y si algo has dexado de pagar, restituirlo has como cosa debida.

Declaración

Capítulo I
Qué cosa son las primicias que aquí se mandan pagar
 Primicias, como el mesmo vocablo se lo dice, es parte de los fructos que el hombre coge de la tierra. Como si del campo que sembró, los primeros manojos que hace ofresce a Dios, o del huerto, o de la viña la primera fruta. Diezmos es la décima parte de los fructos. Y esto no es necesario que sea de lo primero, sino de todo lo que se coge. Y aunque los fructos y provechos que ha el hombre de su hacienda, ansí de lo que coge de la tierra como de sus trabajos y negocios sean muchos, no se determina aquí ningún género dellos, de lo cual se deban diezmos, y ansí en diversas partes se pagan en diversas maneras. Esto es común a todas las tierras donde se pagan diezmos que los pagan del pan, y del vino, aceite, y de los ganados. Cerca de otras cosas no hay la mesma costumbre. En unas tierras se paga de toda la fruta, y en otras no. En unas se paga de la soldada que ganan por servicios, y en otras no. Y como en muchas partes esta costumbre se tenga por auténtica y aprobada de no pagar aquí lo que acullá se paga, habiéndola tal, no se hace contra el mandamiento de la Iglesia, el cual quedó así universal, e indeterminado, para que se determinase por la costumbre desta tierra o aquella, según la necesidad que hay en ellas.

Capítulo II
Qué obligación hay a pagar diezmos
 La obligación que hay a pagar los diezmos se ha de juzgar por el fin dellos; en pagar diezmos se pretenden dos cosas. La primera es reconocimiento a Dios, que todas aquellas cosas de que le dan la décima parte, rescibieron de su mano y las tienen por él, según aquello de la Escriptura: Tuyas son, Señor, las cosas que tenemos, y lo que de tu mano recibimos, eso volvemos. Es como las parias que da un señor a otro mayor que él del reino o señorío que de su mano tiene. Dio Dios a los hombres la tierra con todo lo que en ella hay (como está escripto en el Génesis y en el psalmo que dice: El cielo tomó el Señor para sí, y la tierra dexólo a los hijos de los hombres). Quiere, y es mucha razón, que de tanto como nos dio, le volvamos algo. No porque él lo haya menester, sino por una manera de reconoscimiento y subiectión, y ansí él no lo guarda para sí, antes lo da luego a otros hombres que son los ministros de la Iglesia. Como el rey que las cosillas que sus mesmos criados le dan por parias, délas a otros criados, contentándose él con sólo aquel reconoscimiento y auctoridad que se le hace. La otra cosa que en los diezmos se pretende es la sustentación de los ministros de la Iglesia que están consagrados, y dedicados para edificación y aprovechamiento de nuestras almas. De aquí se sigue, que dar algo a Dios de la hacienda propria, es de derecho natural y divino, sin que hubiera ley de la Iglesia. Porque la razón natural enseña, que el que a mí me sirve, se lo gratifique, y por lo menos le dé lo necesario para su sustentación. Así lo prueba san Pablo escribiendo a los de Corinto. ¿Quién nunca peleó la guerra a su costa? O ¿quién apacienta el ganado, que no pueda comer de la leche dél? Escripto está, no atarás la boca al buey que trilla. Pero aunque esto sea ansí, que de ley natural se debe algo al ministro de la Iglesia, cuanto o cuanto no, no esté desterminado por la ley natural, ni aun por la divina, a lo menos en la ley evangélica. Determinó el Señor en la ley vieja que a los del tribu de Leví, que eran ministros del templo, diesen todas las otras once tribus sustentación, y tasó cuanto les habían de dar, que era cada uno la décima parte de los fructos que cogían. En la ley evangélica determinado está que a los ministros que son necesarios para la Iglesia, sustenten el pueblo, y esto por mandamiento divino y natural, pero cuanto les han de dar, si ha de ser la décima parte de los fructos, o la vigésima, o trigésima, eso no, dexólo Cristo nuestro Señor a disposición de su Iglesia, y así lo ha hecho ella, que determinó el mandamiento presente que se dé a los ministros de la Iglesia para sustentación la décima parte de los fructos que el pueblo cogiera. Es de considerar que como comenzamos a decir en el capítulo primero, esto de los diezmos no de una manera se usa en todas partes. Cuando a lo primero, en algunas partes de la cristiandad no se paga diezmo ninguno de ninguna cosa. En aquellas tierras donde se paga, no en todas en una manera, en unas se paga de uno en otras de otro. Por tanto como esto consista en costumbre aprobada y auténtica, conforme a ella ha de ser la obligación. De dos cosas hay aquí certidumbre, lo uno es que donde se paga, están obligados a lo pagar so pena de pecado mortal, si lo que se debe es en cantidad, y esto no solamente pidiéndolo el dezmero o el cogedor de la Iglesia, sino aunque no lo pida, ni se le acuerde de ello. Y por ninguna manera lo puede guardar para sí. Antes mientras que lo tiene está obligado a restitución so el mesmo pecado, como si lo hubiera robado. Lo otro, que en las tierras donde no se pagan diezmos, están obligados los del pueblo a substantar los ministros decentemente, y como conviene a su estado.

Declaración de los pecados mortales
Como los pecados mortales sean materia de los mandamientos, pues aquello es pecado mortal, que es contra mandamiento, no será menester largo tratado de ellos, solamente se dirán dos cosas. Lo primero qué es pecado, y cuántos géneros hay de pecados. Lo segundo de los pecados mortales cuántos y cuáles son, y cómo se reducen a los mandamientos



Capítulo I
Qué es pecado, y cuántos géneros hay de pecados
 Pecado según dice san Agustín, es dicho o hecho, o pensamiento contra la ley de Dios, y arriba en la declaración de los mandamientos se dixo, que contra ellos se podía pecar en tres maneras. Con dicho, con hecho, con pensamiento, y esto es lo que aquí dice san Agustín, de lo cual se puede sacar la primera división y generalísima del pecado. Y es que hay tres maneras y géneros de pecados, los unos son de lengua los otros de manos, o cualquiera obra, los otros de sólo corazón; en otra manera se suele partir el pecado en actual y original. Pecado actual es el que el hombre comete con su propia voluntad, como el homicidio, o hurto que el mesmo hombre hace. Pecado original, es una privación de la gracia y amistad de Dios, y de la justicia original en los descendientes de Adán por su pecado dél, y por eso se llama pecado original, porque el pecado de nuestro origen y raíz y tronco que es Adán, fue causa de esta privación de la amistad de Dios que llamamos pecado original, y que quedásemos todos y nasciésemos hijos de ira, como dice san Pablo. Desta privación se siguió la rebelión de nuestra carne a nuestra alma, y de nuestra alma a Dios, porque si aquel estado de la innocencia durara, todas las cosas del hombre estuvieran bien ordenadas, la carne no se levantara contra el espíritu, como lo hace por las tentaciones y movimientos desordenados, antes le estuviera muy subjecta, como está un caballo bien mandado al que le sabe gobernar, ni el espíritu se levantara contra su Dios, como lo hace por el pecado, sino del todo le estuviera rendido y subjecto.
 El pecado actual, es en dos maneras, uno es que se llama mortal, otro que se llama venial; pecado mortal es aquel que mata al ánima privándola de la gracia y amistad de Dios, y haciéndola enemiga suya, y condenándola perpetuamente al infierno, y dícese mortal, porque causa dos muertes en el ánima, ninguna de ellas natural, porque el ánima es inmortal, sino ambas espirituales. La primera muerte es, quitándole la gracia de Dios, que es vida espiritual del alma, porque ansí como el hombre que tiene vida, hace obras de vida, ansí el ánima que tiene la gracia de Dios, hace obras dignas de la vida eterna, y ansí cuando pierde la gracia, queda como muerta, pues las obras que hace son de ningún merescimiento delante de Dios. La segunda muerte que causa en el ánima, es pena eterna en el infierno, la cual se llama muerte por la razón dicha, porque allí están los condenados tan sin esperanza de la vida eterna para siempre, como si estuviesen muertos. Hay diferencia entre estas dos muertes, porque de la primera hay resurrectión por la penitencia, la cual restituye la gracia, de la segunda no, porque en el infierno no hay rescate. El pecado venial no mata el ánima, pues no le quita la gracia, y amistad de Dios, como lo hace el mortal y por eso se llama venial, que quiere decir digno de perdón. Porque como quede la caridad de Dios en pie, fácilmente le perdona Dios, como es amigo. Aunque es peligroso el descuido notable en ellos, pues dispone para los mortales.

Capítulo II
Cuántos son los pecados mortales, y cuáles y cómo se reducen a los mandamientos
 El pecado mortal tiene siete especies según diversas materias en que el hombre puede pecar y ofender a Dios, éstos son los que la Iglesia llama siete pecados mortales, no porque siempre lo sean, ni todos de su linaje lo son, sino porque son siete raíces donde suele salir la muerte del alma, aunque algunos dellos no sean de su linaje y naturaleza mortales, y a esta causa por otro nombre que declara más esto los llama capitales, que quiere decir cabezas de vicios. Estos son los siguientes: soberbia, avaricia, luxuria, ira, gula, invidia, acidia; llámanse también estos pecados capitales, porque son raíces de otros vicios que dellos nascen.
 Soberbia.-Soberbia es apetito desordenado de propria excelencia; hay tres maneras della, la una contra el superior, la cual se llama desobediencia o irreverencia; la otra contra el igual, y llámase menosprecio; la otra contra el menor, y llámase opresión o tiranía, todo esto procede del apetito de propia excelencia. Este pecado se reduce al primer mandamiento como contrario suyo, porque en él se manda que seamos subjetos a Dios. Así lo dice la Escriptura, que el principio de la soberbia del hombre fue apartarse de Dios; deste pecado nascen todos los pecados, como también dice la Escriptura.
 Avaricia.-Avaricia es desordenado apetito de bienes temporales que son riquezas y hacienda; será pecado mortal, cuando lo procura, adquiere, o retiene contra justicia; redúcese este pecado como contrario al séptimo mandamiento y al décimo; llámase vicio capital porque nascen dél otros vicios como tiranía, opresión, violencia, fraude en compras y ventas, y otros negocios de inquietud, etc.
 Luxuria.-Luxuria es desordenado apetito de deleites carnales. Las especies deste vicio arriba se tractaron cerca del sexto mandamiento, al cual este pecado se reduce como vedado por él, y también al noveno. Allí se vea todo lo que es necesario conoscer dél para evitarle; los vicios que pare, para llamarse capital, son: amor de sí, y deste siglo, aborrescimiento de Dios, y del otro siglo, sequedad del alma.
 Ira.-Ira es un desordenado apetito de venganza. Este pecado se reduce al quinto mandamiento. Que como arriba diximos, veda no solamente la obra contra el próximo, sino también el odio interior, y aunque la ira de suyo no sea odio, pero es raíz y causa dél. Como lo dice san Agustín: Mirad que no tengáis contiendas, ni rencillas, porque no venga la ira a hacerse odio, y hacer de la paja una viga, y matar el alma; y ansí por airado que esté un hombre, nunca la ira es pecado mortal, sino cuando llega a odio. Odio es desear mal a su próximo, o pesarle de su bien, y será mortal o venial como fuera el bien de que le pesa, o el mal que le desea. Nascen deste vicio otros como el de capital, éstos son: rencilla, murmuración, injuria.
 Gula.-Gula es desordenado apetito en el comer y beber; redúcese este pecado al sexto mandamiento, porque los manjares desordenadamente tomados incitan a luxuria, la cual es vedada por aquel mandamiento; también es contra el cuarto de la Iglesia. Pues supuesto que ella mandó los ayunos, el que los quebranta comete el pecado de gula. Y ansí en dos maneras será pecado mortal. Lo primero quebrantando el mandamiento de la Iglesia en los ayunos, en calidad o cantidad del manjar, como es en día de ayuno, comer más de una vez, o comer carne, o huevos en día vedado, o cualquiera otra cosa que esté vedada por la Iglesia, o por voto proprio, o cualquiera otra obligación. Lo segundo es pecado mortal la gula, cuando por comer se quebranta un mandamiento de Dios o natural, o se incurre grave daño en la salud corporal o espiritual, o embriaguez; fuera destos casos no será pecado mortal, aunque muchas otras será venial y grave, y aun peligroso, pues trae muchos otros inconvenientes (como arriba está dicho cerca del sexto mandamiento, y del cuarto de la Iglesia). Los vicios que déste nascen, son: rudeza y entorpecimiento de juicio para las cosas espirituales, con demasiado placer y demasía en las palabras.
 Envidia.-Envidia es tristeza del bien del próximo, o gozo de su mal, y esto no por quererle mal, sino en cuanto el bien ajeno paresce quitar y disminuir algo de la excelencia y honra propria; vicio es bien usado, y que le entenderán mejor los que le exercitan con la experiencia, que por nuestras palabras. Pero sepan una cosa, que es el vicio más inútil y seco y de menos fructo, aun en lo temporal, que hay en todos los vicios. Allende desto es un vicio muy villano, porque hace de villana condición al que le tiene, que así como es generosidad del corazón y nobleza, aun humanamente hablando, gozarse de la honra y bien del otro, y que tenga y que valga, y lo goce; ansí por el contrario es gran villanía y cevilidad y baxeza, pesarle de que haya otro que tenga o valga sino él. Demás desto es un vicio entre todos el más dañoso a la salud humana corporal, dexado aparte lo espiritual, tanto que dice la Escriptura, que la envidia es podedumbre y corrupción de los huesos. Nascen dél otros como hijos suyos, que son: murmuración, infamia del próximo, gozo de su adversidad, tristeza de su prosperidad, aborrescimiento, y rancor.
 Acidia.-Acidia es tristeza de las obras de virtud. Y muy más propriamente se llama acidia sola aquella tristeza, que es del bien divino, del cual se goza la caridad. Como si uno se entristeciese de que Dios haya prometido la gloria a los que obraron bien, y que han de ir a gozar dél en el cielo, y vivir con él para siempre. Este vicio en la primera manera es muy común. Muchas veces los hombres se entristecen de que la Iglesia les manda ayunar, o oír Misa. Será pecado mortal, cuando es de obra que está mandada so pena de pecado mortal, y la tristeza es causa de que se dexe de hacer. Pero si se entiende este vicio en la segunda manera, muy pocas veces acontece, porque es gravísimo pecado, poco menos que aborrescer a Dios. Según esto, lo que el pueblo llama pereza, no es acidia en esta manera, sino en la primera. Nascen deste vicio otros como de capital, éstos son: Desesperación, pusilaminidad, torpeza para obrar, distracción del alma.

Declaración de los enemigos del alma
 Allende los enemigos ya dichos del alma cristiana, que son los pecados, hay otros, que son como factores y atizadores de aquéllos, éstos son tres: el demonio, el mundo, la carne; y como sean enemigos de nuestra alma, y no menos de temer que éstos otros, es necesario conocerlos para que mejor nos podamos guardar dellos, cerca de lo cual se dirá tres cosas. Lo primero, cómo son enemigos. Lo segundo, de dónde procedió esta enemistad, porque esto nos aprovechará saber para sabernos defender dellos. Lo tercero, cómo nos hemos de defender dellos.



Capítulo I
Cómo nos son enemigos el demonio, el mundo, la carne
 Que el demonio y el mundo en que vivimos, y la carne que con nosotros traemos, criamos y sustentamos, sean enemigos nuestros, dexado aparte que es doctrina muy recebida por la Iglesia y cristiandad, tanto que los niños la cantan por esas calles, la mesma verdad en su evangelio y Escriptura los declaró por tales, y apregonó la guerra entre ellos y el alma. Del demonio dice el apóstol san Pedro: Hermanos, estad muy despiertos y sobre aviso, porque os hago saber que tenéis un enemigo capital que nunca trata sino de nuestra muerte, y éste es el demonio. Represéntanos el apóstol una brava enemistad, pues dice que este nuestro enemigo nunca cesa, cercando nuestras almas, y rodeándolas para ver dónde las entrará, como un hombre que aborresce entrañablemente a otro, y desea matarle y beberle la sangre, y piensa que nunca tendrá descanso ni honra, hasta que le quite la vida, todo su cuidado es cómo se la quitará, y para esto busca todos los modos y maneras a él posibles; ándale acechando y aguardándole si le halla descuidado, hallando donde se pueda dél aprovechar, allí le acomete, y hallándole armado, anda tentando con la espada algún lugar desarmado, por donde entre ella y salga la vida. Este es el oficio del demonio, andarnos acechando y buscando sazón y oportunidad para dañarnos, haciéndonos pecar, que éste es todo su triunfo, porque sabe bien cuanto es lo que por el pecado perderíamos como bien acuchillado, pues lo mesmo perdió él, y por la mesma vía para hacernos venir, tiéntanos por todas partes para ver si halla alguna desarmada, tiéntanos por nuestra complexión, si por aquí no sucede, tiéntanos por la conversación que tenemos, por las ocasiones, éste es su exercicio. y ansí tiene el nombre de tentador y enemigo. Del mundo dixo Cristo nuestro señor a sus Apóstoles, y en ellos a todos los buenos: que por eso os aborrece y tiene por enemigos el mundo, porque no sois del mundo, que si suyos fuérades, amara lo que era suyo; y ansí los apercibe en el mesmo lugar a la guerra con el mundo, diciendo: en el mundo tendréis trabajo y aflicción, mas confiad que yo vencí el mundo. Esta enemistad nasce de ser las leyes del mundo tan contrarias a las leyes de Dios; las leyes de Dios suenan humildad, pobreza, mansedumbre, abjeción; las leyes del mundo, soberbia, vanidad, autoridad, fausto, hinchazón, y riquezas, y esto es lo que aquí llamamos mundo; pues como sus leyes sean tan contrarias a las que pone Dios al alma, y en guardar las de Dios esté toda su bienaventuranza, con razón se dice que es uno de los enemigos del alma.
 De la carne dice el apóstol: la carne cobdicia contra el espíritu y el espíritu contra la carne, de suerte que no pueda el uno destos hacer cosa que el otro no le vaya a la mano, y le contradiga, porque son grandes enemigos; el ánima como es de naturaleza espiritual ama bienes espirituales, y como los bienes que la carne ama sean muchas veces contrarios a los que ama el ánima, veis aquí la guerra. Estos son los enemigos del alma, con éstos ha de pelear y luchar mientras estuviere en este cuerpo, y viviere en este mundo, y nunca del todo se acabará la guerra, sino es apartándose el uno del otro, por la muerte. Por esta causa la cristiandad, el ayuntamiento de los fieles en esta vida se llama iglesia militante,y en la otra triunfante, porque esta vida es el campo, el lugar de la pelea, y aquella del triunfo; el que aquí bien peleare acullá triunfará.

Capítulo II
Dónde procedió esta enemistad
 En el capítulo pasado declarando la guerra que hay entre la carne y el ánima, se tocó summariamente la raíz della, aquí se manifestara más arriba en el artículo de la creación del hombre, ponderamos el admirable artificio con que Dios nuestro señor juntó dos naturalezas tan diferentes, como son el cuerpo y el alma, el alma de naturaleza espiritual, y el cuerpo de naturaleza terrestre; allende desto que arriba está dicho, es de considerar, que ansí como las naturalezas son diferentes, las inclinaciones dellas no son menos, el alma inclinada a los bienes del cielo, a la honra de allá, los deleites de allá, a las riquezas de allá; el cuerpo a los bienes de la tierra; y como éstos sean muchas veces impedimento de aquéllos, de aquí nasce la guerra, quiere el cuerpo un deleite carnal, responde el alma que no se le puede dar por estar vedado por la ley de Dios, o de la Iglesia; cobdicia una honra, un estado de los de acá, responde el alma por la razón, que aquello, o está vedado, o es peligroso, o ya que sea tal cosa que ni está en sí vedada, ni es tan peligrosa tenerla, el modo con que la quiere haber es ilícito; veis aquí diferencia de los paresceres, tras esta diferencia se sigue la contienda de las inclinaciones, las cuales no son sino unos golpes y heridas de una parte a la otra. Esta es la raíz y enemistad de los dos enemigos, que son carne y mundo; casi de la mesma nasce la del demonio, porque a esta alma que está junta con el cuerpo, juntamente con darle Dios inclinación a los bienes de arriba, le dio derecho a ello, y tan legítimo, que no está en más alcanzarlo, que pretenderlo, poniendo los medios que para ello están determinados, y son harto fáciles, y como este derecho hubiese perdido el demonio, y viese que había criado Dios estas almas, para que sucediesen en la heredad que él perdió y en las sillas de que él fue derribado, y los que le siguieron, de aquí nasció la guerra que después se siguió, y dende el principio del mundo hace a los hombres.

Capítulo III
Cómo hemos de resistir a estos enemigos
 Materia es ésta no menos larga que provechosa, pero porque la cualidad deste tratado, y el fin para que se hizo, no sufre prolixidad, procuraremos de echar mano de la Escriptura sagrada (que es la casa de armas para esta guerra) de un lugar que con brevedad nos puede dar industria y ardid y armas contra nuestros enemigos, para lo cual nos servirá al presente aquello del apóstol, traído arriba en el primero capítulo; porque en las mesmas palabras donde nos declaró éstos por enemigos, nos dio armas e industria contra ellos. Dice el apóstol: Hermanos míos, sed templados, y velad, y estar sobre aviso, porque vuestro enemigo el demonio anda cercando, y rodeando como león, con espantosos bramidos para tragaros, al cual vosotros procurad resistir estando muy fuertes en la fe. En estas palabras paresce que el apóstol no hace mención, sino de un enemigo, que es el demonio, y contra sólo él nos da armas, pero bien miradas y consideradas atentamente, hallaremos que hablan de todos tres, y contra todos nos dan armas. Tres cosas nos avisa allí el apóstol. Lo primero, que seamos templados en el comer y beber. Lo segundo, que estemos el ojo alerta y muy sobre aviso. Lo tercero, que estemos fuertes en la fe, las cuales tres cosas derechamente son contra estos tres enemigos.
 La templanza en el comer y beber, es arma fortísima contra la carne; tiene una condición, que una mesma es arma defensiva y ofensiva. ¿Cuál es la más propria y fuerte? la que más enflasquece al enemigo y le quita las fuerzas; lo que hace fuerte a la carne contra el espíritu, es buen comer y beber, y regalos del cuerpo, los cuales suelen engordar y ensoberbecer esta carne bestial; por el contrario lo que quita todas las fuerzas, es la templanza en esto. A esta causa la sancta Iglesia alumbrada por el Espíritu Sancto, instituyó ayunos de la cuaresma y otros días para que domada la carne con la abstinencia, no eche corcovos contra el espíritu, como lo haría si la engordasen y regalasen, no menos que un caballo bien pensado y no trabajado ni domado, cuando se quieren aprovechar dél para pasar una carrera, en tocándole con la espuela, luego da corcovos y arrastra a su dueño. De suerte que la honra que quiso ganar con pasar hermosamente la carrera, la perderá siendo arrastrado por el lodo con grande ignominia. Si el hombre hace a su carne ovachona, y holgazana, engordándola, y no la trabajando y domando, cuando quisiere pasar la carrera de la obra de virtud, con honra de Dios y de los ángeles, y suya, será arrastrado con ignominia de todos. A esta causa los religiosos y otros que tratan de veras de subjetar su carne, esta carga de los ayunos la hicieron pesada para su cuerpo, añadiendo muchos más; porque cuanto más se carga el cuerpo, tanto más subtil se hace el alma y sube hacia arriba.
 El aviso que el apóstol nos dice que tengamos, es arma contra el mundo, porque la guerra que el mundo nos hace es con ocasiones de vanidad de honra, y riquezas dél. Ver la honra que tiene el otro, y pudiera yo tener, o podría, guerra es del mundo, porque con aquello convida que amemos la honra dél. Ver las riquezas del otro, y el fausto, y contentamiento que tiene con ellas, guerra es del mundo, porque con ponernos aquello delante de los ojos, nos convida a que lo amemos. Y ansí el apóstol san Juan a la guerra y combates quel mundo hace a los buenos, llamó concupiscencia de los ojos. Porque para uno que no ha hecho muy firmes y hondas raíces en el menosprecio del mundo, menéale este aire. Para resistir a este enemigo, se meten muchos en religión, para que estando recogidos y encerrados, no tengan ocasión de ver lo que no les es lícito desear, o a lo menos no seguro, los cuales en alguna manera se ciegan, no sacándole los ojos corporalmente, sino a la forma que nos dio la mesma Verdad, diciendo: Si tu ojo te escandaliza sácale y arrójale de ti.
 La fe fuerte es arma contra el tercero enemigo, que es el demonio. Porque la mayor fortaleza que él tiene contra nosotros, es cegar nuestro entendimiento, para que con falta de conoscimiento de la poquedad de los bienes con que él nos convida, y de la grandeza de aquellos que nos priva, hagamos lo que teniendo aquel conoscimiento presente no hiciéramos. Por esta vía ganó a nuestra primera madre. Que como ella dixese que el Señor les había amenazado con la muerte, si comían de aquel árbol, él trató luego de borrarle aquel conoscimiento, diciendo: Es burla, no temáis de morir, que no lo vedó Dios, sino por invidia. Y luego en perdiendo la mujer aquella fe de lo que Dios le había dicho, pecó. Todas las veces que el demonio nos convida con estas cosas del mundo, no es otra cosa sino inducirnos a que comamos la manzana vedada. Y prometernos contentamiento, en aquello y felicidad, es escurecernos el conoscimiento de la fe que nos dice, que en aquellas cosas no hay perfecto contentamiento, y nos da voces: No queráis amar el mundo, ni las cosas que hay en él. Porque todo lo que hay en el mundo, o es concupiscencia de la carne, o concupiscencia de los ojos, o soberbia de la vida. Lo que desea la carne, perece a más tardar con ella. Lo que cobdician los ojos es engañoso, y falta al mejor tiempo. La soberbia de la vida derriba al hombre, según aquella regla: Todo aquél que se ensalza, será humillado. Pues si por falta deste conoscimiento cae el hombre, teniéndole muy vivo y despierto, estará firme. Y por esto dice el apóstol: Resistid al demonio estando muy fuertes en la fe.

Declaración de las obras de misericordia
 Lo último que queda de declarar en este tercer libro son las obras de misericordia. Aunque no lo último en el provecho y fructo del alma, antes como adelante se dirá muy importante, cerca de lo cual se dirán dos cosas. Lo primero, qué es obra de misericordia. Lo segundo, cuáles y cuántas son.



Capítulo I
Qué cosa es obra de misericordia
 Verdad es ésta, que conoscido qué cosa es la misericordia, fácilmente se sabrá, porque la misericordia es el tronco donde nascen todas las obras della. Misericordia según dice san Agustín, es compasión de nuestro corazón cerca de la miseria ajena, la cual compasión nos mueve a socorrerla si podemos. Es una virtud, la cual nos hace muy semejantes a Dios, y en cosa que a él le es más propria, como dice la Iglesia: Del cual es proprio haber misericordia. Y como el Señor pretende hacernos semejantes a sí en aquello que a él le es más proprio y de que más se precia, nos pide que lo seamos, diciendo: Sed misericordiosos como vuestro Padre celestial lo es. Es Dios misericordioso con los hombres, porque él es el que verdaderamente se compadesce de sus miserias, y fue tanto el amor que nos tuvo, y tanta su piedad y misericordia para con nosotros, que se hizo hombre, para más enteramente compadescerse. Teniendo solamente la naturaleza divina, compadescíase solamente cuanto al efecto, remediando nuestras miserias, no tomando en sí dolor ni tristeza dellas, porque no era posible. Pero hecho hombre, compadescióse, cuanto al efecto, y cuanto al afecto. Cuanto al efecto, porque nos sacó de la summa miseria, que es el pecado; cuanto al afecto, porque no solamente se dolió de nosotros, y tomó por nosotros tristeza, pero todos nuestros dolores tomó sobre sí, como dice el profeta Esaías, y tristeza no como quiera, sino hasta la muerte (como él dixo en el huerto). Así decía san Pablo: Tenemos un pontífice que sepa compadescerse de nuestras miserias, tentado en todas las cosas. ¿Cómo san Pablo? Y ese de quien habláis ¿no sabía antes compadescerse de nosotros?
¿Por ventura comenzólo ahora? Antes, dice él, compadescíase sin padescer, ahora ya compadéscese padesciendo. Todas las miserias nuestras que antes él suplía, y remediaba sin dolor, hecho hombre remediólas con grandes dolores. Dice pues el Señor: Sed misericordiosos con vuestros próximos, como vuestro Padre celestial lo es con vosotros. Que ansí como el Señor nos socorre en nuestras necesidades sin tener obligación, socorramos nosotros a nuestros próximos, pues la tenemos; ansí como él nos socorre en todas las nuestras sin faltarnos en ninguna, ansí socorramos a nuestros próximos en algunas. Digo algunas, porque si nosotros podemos socorrerlos en todas, como Dios puede, y esas a que tenemos posibilidad no ocurren todas, sino cual, o cual. Ves a tu próximo que no tiene qué comer, dale de lo que a ti te sobra. Vesle desnudo, dale la ropa que tú no tienes necesidad. Vesle enfermo, y que no tiene con qué se curar, ayúdale, y gana con pocos dineros una vida que Dios dio a tu próximo, la cual perdida no se puede tornar a cobrar, y tus dineros aunque fuesen perdidos se pueden cobrar, cuanto más no yendo perdidos, sino dados a usura (como él dice): Cualquiera que diere a su próximo por mi amor un jarro de agua fría, no carescerá de galardón en el cielo, el cual por ser en el cielo no puede dexar de ser muy grande, y mayor solo él, que todos los bienes deste mundo amontonados. ¿Qué galardón tendrá por otras limosnas que sean de costa alguna y de trabajo, y qué será por las grandes y señaladas? ¡Qué buen lance echa aquél, que siguiendo el consejo del evangelio vende toda su hacienda, y la da a los pobres!. Este es aquel hombre sabio de quien dice el evangelio que edificó su casa sobre piedra firme y a poca costa, y con poco trabajo, y en un momento. Este es aquél, que con poco caudal hizo gran ganancia, y por poco precio compró gran hacienda, no muebles sino raíces, no juros al quitar, como es toda la hacienda desta vida, por firme que sea, sino juros reales y perpetuos; reales, porque señalados en la hacienda de aquel poderosísimo rey del cielo que no los echa sobre sí por necesidad, sino por voluntad, y hacienda que por conmunicarse, ni a él es menor, ni al otro a quien la da, sino mientras más se reparte, más es. Quien con fe viva esto considera, pensará que la limosna que da al pobre, a sí se la hace, y que haciéndole a él bien, hace bien a su alma; por granjería se había de tener y negocio el dar limosna, y no menos agonía había de tener el hombre por gastar sus dineros en obras de misericordia, que un mercader muy cobdicioso en emplear sus dineros en trato muy ganancioso. De aquí procedió, que un san Francisco mudado se deshizo de su hacienda, y haciéndola dineros la dio por Dios, y no lo queriendo recebir aquél a quien lo daba, lo arrojó de sí y se lo dexó delante. De aquí procede que muchos se estrechan en su comer y en su vestir, por tener que dar a los pobres, y estando comiendo se están contando los bocados, por dexar aun de aquello, que la necesidad corporal les concede, algo para los pobres, como el cobdicioso de llegar hacienda, y tener para poder comprar un estado honroso, ansí éstos quitando de su comer y beber, y vestir, para allegar dineros, que son merescimientos y buenas obras, para comprar estado en el cielo, de los cuales dice la Escriptura: Bienaventurados los que mueren en el Señor, porque sus obras buenas van con ellos; buena provisión llevan, buena recámara, buen tesoro con que allá no les puede faltar el estado que acá merescieron. Conoscido qué cosa es la virtud de la misericordia, queda declarado qué es obra de misericordia; si la misericordia es compasión de la miseria del próximo, con propósito de remediarle si podemos, la obra de misericordia será aquella con que le remediamos. Como dar al hambriento de comer, y vestir al desnudo.

Capítulo II
Cuántas son las obras de misericordia, y cuáles
 Las obras de misericordia son catorce, siete espirituales, que son:


Enseñar al que no sabe. Dar buen consejo al que le ha menester. Corregir al que yerra.
Sufrir con paciencia a nuestros próximos las injurias que nos hacen, y pesadumbres. Consolar al triste. Perdonar al próximo la injuria que nos hace, por amor de Dios. Rogar a Dios por los vivos, y los defunctos.


 Hay otras siete corporales, que son:


Dar de comer al hambriento. Dar de beber al sediento. Vestir al desnudo. Visitar los
enfermos, y encarcelados. Redimir los captivos. Hospedar los peregrinos. Enterrar los muertos.


 La razón, número y orden destas obras de misericordia se sacará fácilmente, de lo dicho en el capítulo precedente. Por supuesto que obra de misericordia es aquella con que se remedia la miseria del próximo, las especies de obras de misericordia serán según el número de las especies de miseria, que al hombre pueden ocurrir en esta vida, y otro hombre puede remediar. Porque cerca de aquéllas que sólo Dios puede remediar, no hay obligación en el hombre.
 Las miserias del hombre que otro puede remediar son catorce; siete espirituales que pertenescen al alma, y siete corporales; con aquéllas se provee a las miserias que padece el alma, y con éstas a las que padece el cuerpo.
 La primera miseria del alma es la ignorancia, no saber lo necesario para su salvación, ni otras cosas que le cumplen. Porque ansí como el conoscimiento del alma es el primero bien suyo, pues es luz; ansí el primero mal della, y la primera miseria, y donde manan todas las otras (como en el primer libro deste tractado se declaró) es la ignorancia, y por consiguiente la primera obra de misericordia es enseñar a los que no saben.
 La segunda miseria espiritual es, ya que haya conoscimiento, fáltale prudencia para las cosas que se han de ordenar y hacer. El socorro désta es la segunda obra de misericordia espiritual, que es: Dar consejo.
 La tercera miseria, y que se sigue de la ignorancia, y falta del consejo, es el pecado, especialmente el mortal; desta miseria no puede sacar al hombre eficazmente otro que Dios, pero puédele su próximo ayudar a salir, amonestándole y corrigiéndole, y ansí la tercera obra es corregir al que yerra, para emendarle con toda caridad, mas que para afrentarle, y si alguna vez se hiciere con afrenta, ha de ser con este fin, para que confundido aborrezca el pecado que le traxo a aquella confusión.
 La cuarta miseria es ser a otro molesto y pesado. Para socorro desta miseria es la cuarta obra de misericordia, que es sufrir las pesadumbres y molestias de los próximos, según aquello de san Pablo: Sufrid los unos las pesadumbres de los otros.
 La quinta miseria es tristeza y desconsuelo. Para socorro desta miseria es la quinta obra de misericordia, que es: Consolar al triste.
 La sexta miseria es haber ofendido al próximo, la cual es mucho mayor miseria que ser ofendido de otro, y esta miseria se sigue de la pasada, porque de haber ofendido a Dios se sigue ofender al próximo, que quien a su señor se descara, mejor se descarará a su igual. La obra de misericordia, con que se socorre esta miseria es perdonar la injuria.
 La séptima miseria es ser deudor a Dios, y no tener con qué pagar. Y generalmente la falta del ayuda de Dios es gran miseria. Para socorrer esta miseria, se pone la séptima obra de misericordia, que es: Rogar a Dios por los vivos y defunctos.
 Las miserias corporales son siete bien notorias.
 La primera es no tener que comer. Para socorro desta hay la primera obra de misericordia corporal, que es: Dar de comer al hambriento.
 La segunda miseria es sed. Para socorro desta hay la segunda obra de misericordia, que es: Dar de beber al sediento.
 La tercera miseria es desnudez. Para socorro désta es la tercera obra de misericordia, que es: Dar de vestir al desnudo.
 La cuarta miseria es no tener morada, o aposento. Para socorro désta, es la cuarta obra de misericordia, que es: Dar posada al peregrino.
 La quinta es enfermedad. Para socorro désta es la quinta obra de misericordia, que es: visitar al enfermo, o encarcelado.
 La sexta miseria es falta de libertad por captiverio. Para socorro désta se pone la sexta obra de misericordia, que es redimir los captivos.
 La séptima miseria es después de muerto no tener sepultura. Para socorro désta es la séptima obra de misericordia, que es: Enterrar al muerto. Estas son las obras de misericordia, en las cuales quiere el Señor que le seamos semejantes, como arriba está dicho, son exercicio proprio del cristiano, y en que se muestra uno ser discípulo de Cristo, como él decía: En esto conoscerán todos, que sois mis discípulos, si os amárades unos a otros. No se dice amar a su próximo, el que le ve en alguna destas necesidades y miserias, y no le socorre. Ansí lo dice el apóstol san Juan: el que viere a su próximo en necesidad, y no le socorre pudiendo, ¿cómo queda la caridad de Dios en él?. Teman todos éstos que no hacen caridad aquel juicio terrible: Id malditos de mi Padre al fuego eterno, porque tuve hambre y no me distes de comer, estuve en otras muchas necesidades y no me socorristes, y respondiendo los malos: Señor, ¿cuándo te vimos en esas necesidades?, dirá él: Hagoos saber, que lo que se hace por un pobrecico, o necesitado, por mí se hace, y lo que no se hace por uno déstos, a mí se me niega; y deseen oír aquella dulcísima palabra: Venid benditos de mi Padre, porque estuve hambriento y me distes de comer, y en otras necesidades y me las remediastes, por tanto poseed el reino que os está aparejado dende el principio del mundo.

Libro cuarto
Libro cuarto en que se declaran los remedios que el señor dio a los hombres para cumplir su ley
 El profeta David viendo en espíritu aquellas moradas celestiales, y que para alcanzarlas y poseerlas era necesario guardar la ley de Dios (la cual aunque de suyo era muy ligera y suave, por nuestra flaqueza es grave y dificultosa) desmayaba como él lo dice en un psalmo . Pero por otra parte viendo en el mesmo espíritu la ayuda que Dios nos hace para cumplir la ley, cobra ánimo, y con gran regocijo da voces, diciendo: ¡Oh, bienaventurado aquel que es ayudado del Señor!; porque éste tal luego en sintiendo esta ayuda, se anima a subir las cuestas, y a vencer todos los trabajos que hay en ellas. Y declarando más en particular esta ayuda, dice: El mesmo Señor que da la ley, dará su bendición que es la ayuda para guardarla, para que subiendo de virtud en virtud, vamos a ver al Dios de los dioses en Sión. Esta ley de que aquí habla el profeta, es la que en el libro precedente se ha declarado. Resta que en el presente se declare la bendición que el Señor da para cumplir, la cual consiste en tres cosas. Lo primero, es los sacramentos de la Iglesia. Lo segundo, las virtudes. Lo tercero, los dones del Espíritu Sancto. Y porque allende de estas ayudas que él ya tiene determinadas, y hecha ley dellas, hay otras muy más particulares y diferentes que él hace a quien quiere, que son, una fuerza, y vigor, un ánimo, un propósito firmísimo, y perseverante contra todas las tentaciones, y contrariedades, y dificultades que nos pueden impedir el cumplimiento de la ley, y estas cosas se alcanzan de Dios con oración; por tanto no es muy fuera de propósito entre los medios que el Señor nos dio poner la oración en el cuarto lugar.

Declaración de los sacramentos de la Iglesia
 Entre los medios arriba propuestos para cumplir la ley de Dios, justamente los sacramentos tienen el primer lugar, pues en ellos más abundantísimamente, y con más confianza nos conmunica Dios la virtud de su pasión y sangre, que es todo el vigor y fuerza de nuestra alma para bien obrar y resistir a los vicios y a las pasiones y tentaciones que llevan a ellos, y principalmente para que entre todas las cosas que en este tercer libro se tractan ésta es de obligación de saber. Así como el cristiano está obligado a saber los artículos y mandamientos como arriba está dicho; ansí está obligado a saber los sacramentos a lo menos aquellos que son necesarios a cualquiera cristiano en particular. Que son: Baptismo, Penitencia, Eucaristía, que es el sacramento del cuerpo y sangre de Jesucristo nuestro señor. La razón es, porque en éstos consiste su salud. Cerca dello se tractarán cuatro puntos. Lo primero, qué cosa es sacramento. Lo segundo, cuántos son los sacramentos y cuáles. Lo tercero, qué efecto tienen en las almas. Lo cuarto, qué disposición se requiere para recebir los sacramentos.

Capítulo I
Qué cosa es sacramento
 Sacramento es un remedio corporal y sensible que limpia el alma de pecado, y la vuelve en amistad de Dios y su gracia, por la virtud de la pasión de Cristo. Exemplo: El baptismo es remedio corporal pues se hace con agua del río, con el cual lavando al hombre se limpia el alma de pecado. La confirmación es remedio corporal, pues se hace con un ungüento de aceite y bálsamo con el cual ungiendo al hombre se da fuerza y vigor al alma, y así de los otros sacramentos.
 Dirá el cristiano: ¿cómo siendo el alma puro espíritu que no tiene materia ni cuerpo, le ponen medicinas y remedios corporales? Obra es ésta de la sabiduría y misericordia divina. Hízolo Dios nuestro señor por dos razones, entre muchas que los sanctos suelen poner. Lo primero para humillar al hombre. Que pues por el pecado se subjetó a las cosas corporales y sensibles, pensando alcanzar por ellas, lo que su soberbia hacía desear, como se cuenta en el Génesis; ahora buscando el remedio del alma que aquel pecado le causó, se subjete a ellas, y lo que en ellas no halló deseándolo injustamente lo halle justamente deseado, y de tal suerte le sea necesario buscarlo allí, que fuera dellas no lo puede hallar. Lo segundo, porque como Dios ordene las cosas con gran suavidad y sabor della, quiere dar al hombre los remedios conforme a su naturaleza. El hombre de su naturaleza es corporal y sensible, y aunque tenga dentro deste cuerpo un espíritu que es el alma, pero todo lo que ella conosce va registrado por los sentidos del cuerpo. Y ansí lo ordinario es, que dexando al hombre en su natural, más se aficiona a las cosas corporales que ve y siente, que no a las espirituales. Por tanto el Señor piadoso, que tanto desea su salud, se la puso en aquellas cosas que a más se aficiona, para que en aquellas cosas que él trae entre manos, la halle como dicen los sanctos doctores. Que una de las razones porque convino que el Hijo de Dios se hiciese hombre, fue porque deseaba ser amado de los hombres, y como no lo fuese siendo espíritu, hízose carne, la cual ellos amaban. En esto también proveyó el Señor a los inconvenientes que se podían seguir. Porque como el hombre sea aficionado a las cosas corporales, si él no le diera cerimonias y ritos corporales abonados y sanctificados por su mano, diera en otros supersticiosos, como vemos que hacían los gentiles, y ahora vemos que hacen los cristianos, donde les falta este exercicio de los sacramentos.

Capítulo II
Cuántos son los sacramentos y cuáles
 Entre todas las cerimonias exteriores que hay en la Iglesia de Dios, solas siete merescen el nombre de sacramento, y solas éstas lo son. Y ansí en los sagrados concilios, uno de los primeros cánones, o el primero como más substancial dice así: los sacramentos de la Iglesia son siete. El primero es el baptismo. El segundo, la confirmación, o crisma, que llama el pueblo. El tercero, la sanctísima Eucaristía. El cuarto, la penitencia. El quinto, la extrema unción. El sexto, orden. El séptimo, matrimonio. Cada uno destos en particular se ha de declarar.
 El baptismo es un lavatorio de agua material, hecho con estas palabras: Yo te baptizo, en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Sancto, amén. Con el cual lavatorio lavado el cuerpo, se limpia el alma.
 La confirmación es una unción de ungüento compuesto de olio y bálsamo, hecha en la frente con estas palabras: Señálote con la señal de la cruz, y confírmote con crisma de salud, con la cual unción hecha en el cuerpo se da fuerza al alma.
 La sanctísima Eucaristía es el cuerpo verdadero de Cristo, puesto por virtud de Dios debaxo, de los accidentes de pan, y su verdadera sangre puesta debaxo de las especies de vino, lo cual recebido en el cuerpo sustenta al alma.
 La penitencia es un verdadero dolor de los pecados, con confesión legítima de ellos, y absolución del sacerdote, hecha por estas palabras: Yo te absuelvo de tus pecados.
 La extrema unción es una unción hecha en diversas partes del cuerpo, con olio consagrado por el obispo, añadiendo estas palabras: Por esta sancta unción y su piísima misericordia te perdone Dios todo lo que pecaste por las manos, o por los pies, y ansí de los otros miembros.
 El sacramento de orden es un poder que se da con consagración, para hacer en la Iglesia alguna cosa, que no se podía hacer lícitamente sin la tal orden, o en ninguna manera se podía hacer sin ella, ni lícita; ni ilícitamente. Lo primero, se dice por las otras órdenes fuera del sacerdocio, cuyo oficio sin orden se podía hacer, aunque con pecado, sino fuese decir la epístola, lo cual quede hacer el que no está ordenado, con tal que no se ponga manípulo. Lo último, se dice por el sacerdocio, sin el cual no se puede hacer el oficio dél, que es consagrar el cuerpo y sangre de Cristo, ni con pecado, ni sin él. Antes el que se atreviese a lo hacer no estando ordenado, allende de pecar gravísimamente no hace nada.
 El matrimonio es una obligación del varón a la mujer, y de la mujer al varón para perpetua compañía y ayuntamiento carnal, hecho por contracto cevil, con estas palabras, o otras semejantes: Yo te recibo por mía. Yo te recibo por mío. Estos son los sacramentos de la Iglesia.

Capítulo III
Qué efecto hacen los sacramentos en el alma
 Tres efectos se hallan de los sacramentos. El primero, es común a todos, que es la gracia y amistad de Dios, que causan en el ánima, o dándola de nuevo si la hallan sin ella, o si con ella, acrescentándosela. El segundo efecto también es común a todos, aunque se halla diferentemente en cada uno dellos. Este es la gracia que los doctores llaman sacramental, la cual no es diferente de la gracia arriba dicha, sino ella mesma, con efecto, o respecto particular, conforme a la naturaleza de aquel sacramento. Para entender esto es de notar, que como por los sacramentos tracte Dios de engendrar, y llevar a perficción un hombre espiritual. Esto se hace a la forma de generación y perfección del hombre carnal. El baptismo es generación, porque así como en la generación no queda nada de lo pasado, sino todo se hace de nuevo; ansí en el baptismo se perdonan al hombre todos los pecados, cuanto a culpa y pena, y queda hecho un nuevo hombre en espíritu, puro y limpio de toda enfermedad y mácula, como se dice en la Escriptura, que quedó Naamán siro, limpio de toda la lepra, por haberse lavado en el río Jordán por mandamiento de Eliseo. Y ansí como en la generación carnal, juntamente con el ánima que se da, se dan las potencias della, que son: Entendimiento, voluntad y sentido, ansí en el baptismo, juntamente con la gracia se dan las virtudes, y dones del Espíritu Sancto, que son como potencias de la gracia, según adelante se dirá.
 El sacramento de la confirmación es augmento espiritual, porque ansí como después de ser engendrado el hombre, por el augmento camal cobra mayor cantidad y fuerzas para executar las obras naturales; ansí por la confirmación cobra el alma mayor cantidad en espíritu, y mayores fuerzas para poder executar las obras espirituales, especialmente para defender la fe sin temor y cobardía, no obstante el peligro de la muerte.
 El sacramento sanctísimo de la Eucaristía es manjar y bebida del alma, con el cual se sustenta en el ser espiritual y gracia divina, no menos que el cuerpo se sustenta en el ser y vida camal con el manjar natural.
 El sacramento de la penitencia es medicina del alma, porque ansí como después de ser el hombre engendrado y augmentado, y sustentado, por ser pasible y corruptible, incurre en enfermedades corporales, para remedio de las cuales ha menester naturales medicinas; ansí el hombre espiritual por no estar confirmado en gracia puede caer en enfermedades espirituales, que son pecados, y por consiguiente tiene necesidad de medicina con que sane dellas, y ésta es la penitencia.
 El sacramento de la extrema unción es una confirmación en la salud cobrada por la penitencia, y una convalescencia de la enfermedad. Porque así como después de sanada la enfermedad principal del cuerpo, quedan algunas reliquias della, como es una flaqueza en los miembros, un bazo, un hastío de los manjares, y otras cosas semejantes para las cuales son menester allende de buenos manjares, medicinas que restituyan al hombre en su fuerza, y le trayan a perfecta y entera sanidad; ansí después de sana la enfermedad principal del alma, que es el pecado mortal, quedan algunas reliquias, como es una ruin inclinación al vicio ya dexado, una pesadumbre y torp eza par las cosas espirituales, y otras cosas semejantes. Para las cuales allende del manjar del alma, cuerpo y sangre de Cristo, es menester otra medicina que saque la enfermedad de raíz, quitando las reliquias della, y tornando el alma a entera salud.
 El sacramento de la orden ya que pone al hombre en estado, que pueda aprovechar a otros. Que ansí como después que el hombre adquiere la perfectión tocante a su mesma persona, entiende en el bien de otros, o gobernando casa, pueblo, o reino; ansí el alma cristiana después de haber adquirido las perfectiones pertenescientes a sí mesma, paresce que está hábil para aprovechar a otras almas, gobernándolas en lo espiritual, enderezándolas en el camino del cielo, y ayudándolas para llegar allá con doctrina y exemplo, en lo cual se muestra cuanta eminencia de vida se pida en el ministro de la Iglesia, pues para tener este oficio se presupone estar ya perfecto en lo que toca a su mesma persona.
 El sacramento del matrimonio también ordena al hombre al bien de los otros, y le hace hábil para procurarlo, dándole facultad para que lícitamente por generación carnal procure la conservación y multiplicación del linaje humano. Según estas cosas arriba dichas paresce este segundo efecto de los sacramentos, ansí ser común a todos, que es diferente en cada uno dellos, conforme a la cualidad dél.
 El tercero efecto de los sacramentos es el carácter, que se imprime en el alma, el cual es una señal que después que una vez en el alma se sella, no se puede raer de allí, antes se queda para siempre, o para mayor gloria en el cielo, o para mayor pena en el infierno. Este carácter no es común a todos los sacramentos; por solos tres se imprime en el alma, que son: Baptismo, confirmación, y orden. Pero para diversos fines se imprime en uno o en otro. El carácter del baptismo hace al hombre hábil para rescebir los otros sacramentos, y por tal le señala. También le señala por caballero de Cristo, ansí como en la guerra los que pelean llevan señales del príncipe, porque todos los que le vieren le conozcan, y los amigos del príncipe le tengan por amigo, y los enemigos por enemigo. El carácter de la confirmación señala el alma del cristiano, como hábil y suficiente para defender la fe. El carácter de la orden le señala por ministro de la Iglesia hábil y suficiente para dispensar en ella los sacramentos y doctrina saludable, y para que después llevando aquella señal sea premiado por tal, si hiciere aquello que ella le obligaba, y castigado si lo contrario.

Capítulo IV
De la disposición que se requiere para recebir los sacramentos
 Como el sacramento sea una cosa tan sancta, pues es instrumento en que se nos comunica la pasión de Cristo, y canal por donde desciende su sangre preciosísima a nuestras almas, grande es la disposición que requieren, como mucho más se mira por la limpieza de un vaso en que se ha de echar bálsamo preciosísimo, que donde se ha de echar un agua del río y turbia. Y así cosa es averiguada, que para recebir cualquier sacramento, es necesario que el hombre esté en gracia de Dios, a lo menos que no sienta él en sí pecado mortal, o si le sintiere procure verdadero arrepentimiento dél antes que se llegue a recebir sacramento cualquiera que sea. Por lo cual cuando se hacen órdenes, había de avisar esto primero el obispo, y cuando ha de haber confirmación, para que no se lleguen allí como a una ceremonia cualquiera. La diligencia que el hombre debe hacer para rescebir estos sacramentos, es procurar de tener contrición, que es verdadero dolor de sus pecados con firme propósito de emienda. Pero no se entiende del sanctísimo sacramento de la Eucaristía, para el cual se requiere allende de la contrición legítima confesión como arriba está dicho, y aunque para este sacramento solo, la confesión sea en -obligación, también sería muy bueno que se hiciese para recebir los otros. Porque la contrición es una cosa de que no se puede tener certidumbre como sea cosa interior, y como dice san Gregorio, muchas veces el corazón del hombre se engaña a sí mismo, piensa que ama lo que no ama, y por la mesma razón pudiera decir, piensa que tiene arrepentimiento de lo que en realidad de verdad no le tiene, y si con esta dubda del verdadero dolor hubiese confesión legítima, como el sacramento dé fuerzas al dolor flaco y de insuficiente le haga suficiente, temía el hombre más seguridad. Y harto loco es el hombre que habiendo un medio cierto y fácil, se abraza y contenta con el incierto, especialmente en una cosa, en que no le va menos que gloria eterna, o tormento eterno.

Declaración de las virtudes que se hallan en el cristianismo
 El segundo lugar después de los sacramentos tienen las virtudes no cómo más excelentes que los dones (que ternán el tercero) sino como más necesarias y raíz de los dones. Cerca de las cuales se tratarán dos cosas. Lo primero qué cosa es virtud, y qué oficio tiene en el hombre. Lo segundo cuántas son las virtudes, y cuáles.

Capítulo I
Qué cosa es virtud y qué oficio tiene en el hombre
 Virtud, como dice san Agustín, es una buena cualidad del alma que la hace pronta y hábil para bien obrar. Para entender esto, es de notar que el alma del hombre, de suyo es inclinada a obras de virtud, porque de su naturaleza tiene usar de razón, en lo cual consiste la virtud. Pero como tiene junto consigo el cuerpo y tan junto como vemos, el cual como sea sensible, ama las cosas sensibles, y como ellas estén o vedadas o limitadas por mandamientos justos y razonables, veis aquí la contienda entre el alma y el cuerpo, ella pelea por cumplir las leyes que están fundadas en razón, y vedan o templan y limitan los deleites sensuales; el cuerpo pelea por cumplir la de su apetito sensual, la cual no es sino la medida de su sabor, sin respecto a Dios ni a razón. Y como donde hay resistencia no puede faltar dificultad, el alma halla gran dificultad en poner por obra aquellas cosas a que ella es inclinada y seguiría de muy buena gana, a estar libre. Para quitar esta dificultad se ponen las virtudes. Un exemplo. El alma bien le paresce la templanza en el comer y beber, y lo contrario muy mal si a ella sola le tomasen el voto, sin que se aconsejase con el cuerpo, porque dexada aparte la luz que tiene por la fe que aquellas cosas que Dios concedió a los brutos, no son dignas de que un espíritu tan excelente se encone y acevile en ellas, con sola la lumbre natural ve cuán gran nota y menoscabo de un hombre es usar de aquellas cosas como usa un bruto, sin más juicio ni medida, lo cual se paresce mejor cuando por no dar lugar al uso de la razón en el beber, viene a perderle por la embriaguez, esto bien lo conosce el alma, y si no hubiese otro juicio a quien dar oídos sino éste: ninguna dificultad hay en ser un hombre templado. Pero como la inclinación del cuerpo es muy otra, el juicio y parescer suyo ha de ser otro, y por estar tan junto con el alma, no puede ella taparse tanto los oídos y hacerse tan sorda, que no quede prendada algunas veces a lo menos para no hacer con tanta libertad lo bueno, y aun muchas veces para hacer lo malo, y cuando no lo viene a hacer, hace aquello que es contrario a su natural inclinación, y quasi contra su voluntad como lo decía san Pablo hablando desta pelea y contienda: No hago el bien que quiero, sino el mal que no quería hacer. Y como esta guerra sea continua, la dificultad en el obrar es continua. Por tanto el Señor piadoso que con la ley que nos puso de la templanza, nos dio también la bendición como dice el psalmo y arriba declaramos. La bendición es ayuda para guardar la ley. De aquí se sigue cual sea el oficio de las virtudes, que es quitar los impedimentos al alma para que pueda sin dificultad obrar bien, y esto hacen moderando el apetito sensitivo y moderando las pasiones dél, para que con su violencia no lleven tras sí el alma, y la arrastren por el lodo y estiércol de los vicios. Como la templanza refrena el apetito de deleites de la carne no acometa con tanta furia que la derribe, y ansí de las otras virtudes como más se declara en el siguiente capítulo. Y es de notar que quitando las virtudes los impedimentos que estorban al alma, se dicen hacerla a ella prompta y hábil para obrar, aunque la virtud no estuviese en la mesma alma, sino en el apetito sensitivo. Declárase esto por un exemplo: El buen tañedor de vihuela, o órganos, por el arte que tiene se inclina a hacer aquel oficio, y las manos tienen habilidad para ello. Pero si estuviesen atadas, o enfermas, no pueden hacer aquello a que su arte las inclina, el que las desatase, o la medicina que les quitase la enfermedad se diría con verdad, que las hace hábiles para tafier. Ansí el alma de suyo es inclinada a lo bueno, por la enfermedad de la carne está impedida, la virtud que quita aquella enfermedad, o a lo menos la reprime que no impida, se dice, hacer hábil a la mesma alma para obrar.

Capítulo II
De las virtudes teologales
 Entre muchas maneras de virtudes que en el hombre se suelen hallar, solamente se pornán aquí aquellas que más derechamente pertenescen a la vida cristiana. Estas son en tres maneras, unas se llaman teologales, otras cardinales, y otras morales.
 Las teologales son tres: fe, esperanza, caridad; llámanse teologales, que quiere decir virtudes que hablan de Dios, porque derechamente van a parar a Dios, y se ordenan a su honra como luego se declarará.
 La fe es una virtud puesta en el entendimiento del hombre que le hace prompto y aparejado para creer cualquiera cosa que Dios le revelare. La esperanza es una virtud que puesta en la voluntad del hombre, que la hace prompta y aparejada para esperar la bienaventuranza de sólo Dios, cumpliendo el hombre lo que él le manda.
 La caridad es una virtud puesta en la voluntad del hombre, que la hace hábil y poderosa para amar a Dios y a las otras cosas por él. Estas tres virtudes son siempre puestas en el ánima por la mano de Dios, y ansí las llaman infusas, porque ni el hombre las puede haber por sí, ni otro que Dios se las puede dar, la razón desto es por el exceso y desproporción que hay de nuestro entendimiento y voluntad y cualquiera cosa criada a Dios y a las cosas celestiales. Estas cosas de acá puédelas el hombre entender y conoscer por razón natural, puédelas desear y esperar, puédelas amar, porque son de su ralea y naturaleza, tan baxas y viles como él. Pero aquéllas no, porque son de otro estado, linaje y condición. De las cosas de la fe decía el Señor a Nicodemus: Si os dixe las cosas terrenales y que traéis entre las manos y no las creéis, ¿cómo creeréis las celestiales, si os las dixere?. De la caridad dice su apóstol: Si no amáis a vuestro próximo, que le veis con los ojos del cuerpo, ¿cómo amaréis a Dios que no le veis?. Pues para que el hombre pueda aquello que por sí sólo no pudiera, pone Dios en su entendimiento y voluntad estas tres virtudes, que son fuerza y virtud, para poder creer las cosas altas y esperarlas y amar a Dios. Como si a un hombre que por su flaqueza no pudiendo mirar al sol de derecho sin cegarse, le pusiese Dios un alcohol, una virtud y vigor en los ojos para que pudiese ver lo que sin ello no podía.

Capítulo III
De las virtudes cardinales
 Las virtudes cardinales son cuatro: Prudencia, justicia, fortaleza, templanza; llámanse cardinales, o porque son principio de todas las otras morales y humanas, o porque así como toda la puerta se vuelve sobre el quicio y se gobierna en él, así todo el artificio de la vida cristiana en lo moral y humano se gobierna por ellas y estriba en ellas.
 La prudencia es una virtud puesta en el entendimiento del hombre, que le hace discreto y avisado, para proveer en las cosas que se han de hacer, proveyendo en lo futuro, y ordenando los medios conforme al fin que se pretende. Lo cual se entiende no solamente gobernando a otros, sino en el gobierno de sí mesmo. Es proprio desta virtud tomar buen consejo para hacer las cosas; tanto que dice Aristóteles, que la obra propria del hombre prudente es toma consejo. Y es mucho de considerar para que no nos engañemos que este nombre de prudencia está infamado entre los viciosos e ignorantes y usurpado en cosas que son muy contrarias a la verdadera prudencia, y que ella aborresce y tracta de destruir. Llaman a la astucia de los hijos deste siglo prudencia, porque tienen manera para medrar en él a diestro, o a siniestro, y valerse, aunque sea derribando, agraviando a otros. Esta no es prudencia sino astucia, o si le quisieren dar aquel nombre, sea con la añadidura, que le puso san Pablo, que le llamó prudencia de carne. Y desta habló Cristo nuestro señor, cuando dixo: Los hijos deste siglo más prudentes son en su género que los hijos de la luz. No lo dixo absolutamente sino en su generación. Esto me paresció importante, porque ya que tractamos de quitar la confusión en las cosas, no la dexemos en los nombres, ni se haga tan grande injuria a la virtud de la prudencia que la hagan auctora, o factora de las mentiras, cautelas, engaños, trampas, y entretenimientos, y poquedades de que usan los hombres para adquirir el estiércol deste mundo, pues ella no tracta esa mercaduríasino otra más alta, que es la del cielo, ésta tiene por caudal, y si en estotra entiende, es por aquella, de lo cual se sigue que no tracte della tan apocada y cevilmente. No con mentiras ni trampas, sino con toda verdad, no con embustes y enganos, sino con toda fidelidad, no con apocamientos y vilezas, sino con toda auctoridad, porque como se dice della en la Escriptura: Ella vale más que todas las riquezas, o por mejor referir las palabras, las riquezas del mundo son nada en comparación della. Porque todos los que son verdaderos bienes, como allí se dice la acompañan, por tanto como cosa grande no se apoca a cosa cevil. Y si esto es ansí, no es razón que apoquemos y acevilemos e infamemos su nombre, dándole cosas tan viles, como son las astucias arriba dichas. Desto esté avisado el cristiano, también para otras virtudes como abaxo diremos. Pues es muy gran mal, que al vicioso llaman virtuoso, por no entender bien esto.
 La justicia es una virtud puesta en la voluntad, que la hace presta y aparejada para dar a cada uno lo que es suyo, o se debe, ora sea hacienda, ora honra, ora subjeción, vasallaje, obediencia, etc. Esta virtud es la que tiene en paz la república, y faltando ella luego falta la paz, y como la paz sea principal fin de la república naturalmente hablando, es cosa importante. Y ansí en las repúblicas humanas concertadas, así entre infieles como fieles con ninguna virtud tanto se tiene cuenta como con la justicia. Es propria desta virtud hacer igualdad donde con agravio se ha hecho desigualdad. Quita uno a otro su hacienda, queda desigualdad entre ellos, porque aquel que tiene algo que estotro había de tener, la justicia hace igualdad quitando aquello al que lo tiene sin razón, y dándolo al que lo había de tener. Lo mesmo es en las injurias, cortéle la mano, córtansela, etc.
 Fortaleza es una virtud puesta en una parte del apetito sensitivo del hombre, que se llama irascible, y refrena el demasiado temor, y la demasiada osadía. Aquél se llama fuerte con verdad que cuando no hay razón de temer los peligros, no los teme por grandes que sean, o si los teme, pero no dexa de hacer lo que un hombre fuerte debe hacer, como hacían los mártires, que porque tenían entendido no ser conforme a razón que por la muerte negasen a Dios; no hacían caso de los peligros, antes se iban a ellos como a convites. Por lo cual no se debían de llamar atrevidos ni temerarios, sino fuertes y valientes, pues aquella osadía pedía la razón.
 También se llama fuerte aquel que no quiere acometer los peligros demasiados que no aprueba la razón ni la prudencia. Porque la virtud de la fortaleza está entre dos extremos, que son: demasiada osadía, y demasiado temor. Ella toma de entrambos, cuyo oficio.es temer cuando conviene, y osar cuando conviene. Y ansí si un hombre acomete a diez tan valientes como él, y tan bien armados, o acometiendo ellos, los aguarda, no es fuerte sino temerario, y loco, y que allí muere por aquel pecado, aunque no tuviese otro, iría condenado al infierno. Lo mesmo si un capitán con cincuenta hombres acomete, o aguarda a cinco mil. En estos casos el huir es fortaleza y virtud. De aquí queda condenada la manera de hablar del pueblo que poco sabe, que aquél llama fuerte, que nunca huyó ni temió peligro, y esta virtud es una de las que arriba diximos, que están infamadas a lo menos su nombre.
 Templanza es una virtud muy provechosa, puesta en una parte del apetito sensitivo, que llaman concupiscible, para moderar y reglar los deseos de la carne, cuanto al comer y beber, y cuanto a deleites carnales de luxuria. Esta también está en el medio, porque así como es pecado de destemplanza, comer cuanto no conviene, o lo que no conviene. Ansí es pecado de la mesma destemplanza, no comer cuando me va la vida, o salud en ello. Y como es pecado tener conversación con mujer que no sea propria, ansí es no la tener cuando las leyes del matrimonio la piden con la propria. Estas son las virtudes que llaman cardinales.

Capítulo IV
De las virtudes morales
 Las virtudes que llaman morales son siete. Porque son las contrarias a los pecados mortales, y ansí el mismo número, y la mesma orden tienen que ellos.
 Llámanse morales, no porque ellas solas lo sean, que también lo son las pasadas, sino porque éstas no tienen otro nombre más particular, como las pasadas, que allende de ser morales, pues pertenescen a costumbres del hombre, tienen otra excelencia particular, y por consiguiente otro nombre, como arriba está dicho.
 Estas son: humildad, liberalidad, castidad, mansedumbre o paciencia, abstinencia, amistad o amor, solicitud.
 Estas virtudes como sean contrarias a los pecados mortales, y un contrario se conozca por otro, no hay para que nos detener en la declaración dellas. Los pecados mortales están ya declarados arriba en el libro segundo. Mirando la naturaleza dellos, y el mal que hacen en el alma, se conoscerá la naturaleza de las virtudes, y el bien que hacen en ella.
 Solamente hay una cosa de advertir, y es, que ansí como diximos de algunas virtudes cardinales, que su nombre está usurpado en vicios (como a la astucia mundana y diabólica llaman prudencia, y a la temeridad fortaleza). Ansí los nombres de algunas destas virtudes morales están usurpados. Porque los hijos deste siglo para cometer los pecados más sin empacho, procuran de baptizarles y ponerles el nombre de las virtudes. Ha podido el mundo tanto, que al hombre desperdiciado y pródigo ha canonizado por liberal, como sea la prodigalidad de un vicio derechamente contrario a ella, y por el contrario al hombre muy medido en sus gastos, que gasta cuando es menester sin desperdiciar la hacienda, le llaman escaso y miserable, con ser aquella la propria liberalidad, y su fiel y peso sea gastar cuando es menester. Lo mesmo es de la mansedumbre, y de las otras virtudes. Todas están en el medio y participan de ambos extremos, y ambos extremos por consiguiente son viciosos. Ansí lo dice Aristóteles, que la virtud consiste en obrar cuando conviene, y como conviene. La liberalidad, no en gastar, sino en gastar cuando conviene. La mansedumbre en no se airar cuando conviene, y también en airarse cuando conviene, para la emienda del próximo, o súbdito. La solicitud en poner diligencia cuando conviene, y como conviene, y andar siempre bullendo y muy diligente en cualquier cosas, y cualesquiera tiempos es vicio de entretenimiento, que más da título de bullicioso, e inquieto, e hijo deste siglo, que de solícito, pues la solicitud es virtud, y aquello no. Esta se ha aquí apuntado, porque el cristiano no solamente sepa obrar bien, sino hablar bien, y graduar, y calificar las cosas, y no trastocar los nombres con daños e infamia de las virtudes, y aun de las almas que más presto se arrojan a un vicio que tiene color o nombre de virtud, que no al vicio del todo desnudo.

Declaración de los dones del Espíritu Sancto
 Lo que en el tercero lugar deste libro se debe tractar es: Los dones del Espíritu Sancto, los cuales así como exceden a razón humana en el obrar, ansí le exceden en ser entendidos. Y porque aquí tractamos de todas las cosas que aquí se enseñan darlas tan llanas que todos los del pueblo, chicos y grandes lo entiendan (lo cual no sería ansí si dellos se tractase muy de propósito). Por tanto dellos se tractarán dos cosas. Lo primero, qué cosa es don del Espíritu Sancto, y qué oficio tiene en el alma. Lo segundo cuántos son, y cuáles.

Capítulo I
Qué provecho traen al alma los dones del Espíritu Sancto
 Para esto es de considerar que todas las gracias y cualidad que Dios pone en el alma cristiana, se las da para hacerla prompta, y hábil para obrar, porque por nuestras obras hemos de alcanzar el cielo. Y ansí aquel en cuya mano está dárnosle, y nos le desea dar, ayuda nuestra flaqueza, para que no obstantes las tentaciones y embarazos de nuestros enemigos podamos hacer obras con que ganemos el cielo. Entre las obras que el hombre puede hacer con la ayuda de Dios unas hay que van regladas por razón humana, y para estas obras se ponen las virtudes, como es dar a cada uno lo que es suyo, esto la razón humana lo dice. Para esto hace prompto y hábil al hombre la justicia. No comer demasiado y fuera de su tiempo, la razón humana lo dice, y esto hace la templanza. Poner la vida por la república, la razón humana lo dice, y esto hace la fortaleza, y ansí de otras semejantes. Hay otras obras que no las alcanza ni se extiende a ellas el gobierno de la razón humana antes la sobrepujan, y van regidas por particular gobierno del Espíritu Sancto, que mueve al hombre. Como aquel hecho de Sansón que por matar a los filisteos enemigos de Dios, se mató a sí con ellos. Aquello si lo llevara por razón humana, no iba bien guiado, la cual dice que nunca el hombre se puede matar a sí sin pecado. Pero como le movió otro que tenía más fuerza, que estaba dentro dél, no aguardó a tomar consejo de la razón humana. Aquello hizo el don de la fortaleza. Lo mesmo es en cosas de gobierno, entender cosas que la razón humana no suele aconsejar, antes condena. Estas algunas veces las inspira el Espíritu Sancto, de tal manera, que el hombre más es movido que se mueva, esto hace el don del entendimiento. Lo mesmo es de cosas que aprehenden los varones señalados en el servicio de Dios, las cuales miradas por razón humana parescen sobre sus fuerzas, y en fin moviéndolos Dios salen con ellas. Y por exceder estas cosas tanto la razón humana, muchas veces los hombres valientes en espíritu, y que particularmente son regidos por el Espíritu Sancto, por tenerlos él por particulares hijos; como dice el apóstol san Pablo, son condenados por indiscretos, y muchas veces por locos. (Según aquello del apóstol:) Nosotros locos por Cristo, para haceros a vosotros prudentes en el mesmo Cristo. Porque a la verdad mirando con sola la razón humana, sin aquel don de sabiduría y entendimiento del Espíritu Sancto, unos hombres con tanto menos precio del mundo ponerse contra él del todo, ansí en su religión como en todo lo demás de su tracto, y deshacer sus leyes siendo unos hombres tan baxos, cosa era que parescía locura. Y así para hacer ellos esto, habían menester del Espíritu Sancto, ansí los otros para entenderlo; y por eso los tenían por locos, porque no respondían en la manera de vivir al libro en que ellos leían que era sola la razón natural, cuya sabiduría delante de Dios, es bobería, y muy grande locura; como uno de aquellos locos de Cristo lo dixo: La sabiduría deste mundo es locura delante de Dios. De aquí podemos coger en breve, qué cosa es don del Espíritu Sancto, el cual no es otra cosa sino, una cualidad y gracia que Dios pone en el alma para que obre, según que la mueve el Espíritu Sancto en grandes cosas, y que exceden razón humana. También se colige el oficio que tiene en el alma, lo cual aún más se declara en el capítulo siguiente, declarando aquellas palabras que dice el profeta Esaías, después de haber puesto los dones de Cristo: No juzgará por los ojos de los hombres.

Capítulo II
Cuántos son los dones del Espíritu Sancto, y cuáles
 El número de los dones del Espíritu Sancto no está en opinión de hombres, pues le tasó y declaró el mesmo, por el profeta Esa[ías] hablando de Cristo, dice ansí: Descansará sobre él, y hará en él su asiento el espíritu del Señor, el espíritu de sabiduría y entendimiento, el espíritu de consejo y fortaleza, el espíritu de sciencia y piedad, y henchirle ha todo el espíritu del temor de Dios, y que hable aquí de los dones del Espíritu Sancto, conforme a lo arriba dicho, paresce manifiestamente por las palabras que se siguen: No jugará según la regla de los ojos de los hombres, ni según su parescer, sino por otra justicia más alta se gobiernará. Esta regla es aquella que en el capítulo pasado declaramos tener particularmente los que se gobiernan por el Espíritu Sancto. Destas palabras del profeta Esaías se saca el número de los dones, ser siete. El primero es sabiduría. El segundo, entendimiento. El tercero, consejo. El cuarto, fortaleza. El quinto, sciencia. El sexto, piedad. El séptimo, temor. La sabiduría es un don dado por el Espíritu Sancto para entender las cosas altas, y que el saber destas terrenales no le impida él de aquéllas. El entendimiento es para penetrarlas bien, rumiándolas. La sciencia es para conoscer y juzgar destas cosas acá haxas, como se debe juzgar. El consejo es para conoscidas las cosas saber escoger, y no se precipitar. Porque aunque el Espíritu Sancto gobierne al hombre en estas cosas sin consejo de la razón humana, pero no del todo sin consejo. Donde no tiene lugar el humano, le tiene el divino. La fortaleza es para acometer grandes hechos, en defensa de la honra de Dios y de la virtud y provecho de las almas. La piedad es para hechos señalados y grandes de misericordia. El temor es contra la soberbia, lo cual hace al hombre confiado demasiadamente. Esta confianza se refrena con el don de temor, el cual por ser muy necesario al hombre, se dice que en Cristo estuvo muy cumplido, tanto que se dice dél que le hinchó toda su alma. Estos dones se dicen descansar y hacer asiento en Cristo nuestro señor, porque a él se le dieron sin medida, y se le dieron como debidos. Pero nosotros con tasa y medida, y como dice la Escriptura: de su abundancia todos recebimos, cual más, cuál menos.

Declaración de la oración
 La oración es lo último que en este libro de los remedios para guardar la ley de Dios se tracta. No porque sea el remedio de menor virtud y eficacia, sino porque es común a todos los demás, y en alguna manera se puede decir, que siendo uno, es todo aquello que al alma ayuda a valer delante de Dios en este mundo por gracia, y en el otro por gloria. Con la oración se alcanza la fe, y augmento della, con la oración se alcanzan las virtudes. Con la oración se alcanza disposición para recebir los sacramentos dignamente, y finalmente con ella alcanzamos de Dios todo aquello que el hombre puede.dél alcanzar. Cerca desto hay cuatro cosas que tratar. Lo primero de la oración en común qué cosa es, y cómo se ha de hacer. Lo segundo de la oración a Dios. Lo tercero de la oración a su sanctísima Madre. Lo cuarto de la oración a los sanctos.


Capítulo II
De la oración a Dios que es el Pater Noster
 Entre todas las oraciones que se hallan hechas a Dios así en la Escriptura como en los sanctos doctores, ninguna hay que se pueda comparar a la oración del Pater noster, ansí de parte del autor della, que fue no hombre puro, ni ángel, sino el mesmo Dios, como por el artifício admirable que tiene, y es, que con summa brevedad comprehende todo aquello que se puede pedir a Dios, y sólo a aquello que se le debe pedir; y todo aquello que en todas las otras oraciones está repartido, conforme a las otras necesidades que en esta vida se pueden ofrescer a los hombres, aquí está summado. Esta oración compuso Cristo nuestro señor, como lo cuenta el evangelista san Lucas y san Mateo, a petición de sus Apóstoles que le dixeron: Maestro, enséñanos a orar. Ambos evangelistas ponen la oración. Pero porque el evangelista san Mateo la pone más por extenso, seguiremos en la declaración su texto.


 Matthaei 6 [,9-13]
 Pater noster, qui est in caelis; sanctificetur nomen tuum. Adveniat regnum tuum. Fiat voluntas tua, sicut in caelo et in terra. Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Et ne nos inducas in tentationem. Sed libera nos a malo. Amen.
En romance
 Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre. Venga a nos el tu reino. Hágase tu voluntad así en la tierra como en el cielo. Nuestro pan de cada día dánosle hoy. Y perdónanos nuestras deudas, como nosotros perdonamos a nuestros deudores. Y no nos traigas en tentación, mas líbranos del mal. Amén.
Padre
 Esta oración tiene dos partes, la primera es invocación, la segunda petición. La invocación contiene tres palabras, que son éstas: Padre nuestro, que estás en los cielos. Las cuales no son dignas de pasar aquí livianamente, aunque tampoco bastaremos para las ponderar, según el peso que en ellas hay. En la primera palabra, que es Padre, se nos encomienda mucho y encarece la caridad de Dios nuestro señor, y se nos da confianza de alcanzar lo que pidiéramos. La caridad, porque pudiéndose llamar señor nuestro, y siéndolo por tantos títulos, de creación, de gobernación, y sustentación, de redempción, pudiéndose llamar rey nuestro, pudiéndose llamar juez nuestro, pudiéndose llamar Dios nuestro, no se arrea de ninguno destos títulos que parescen honrosos y autorizados, sino del más humilde, más dulce, y suave, más piadoso y humano: Padre. Dásenos confianza en aquella palabra, porque en el padre se halla todo lo que puede dar confianza, y ánimo para pedir. El padre es piadoso, amoroso, cuidadoso, y solícito por el bien del hijo. Críale, susténtale, hónrale, atesora para él. Pues para que llegue el cristiano a pedir con la confianza que en este nombre se le da, por eso el Señor le puso al principio, como abriéndonos la puerta de su misericordia, y animándonos.
Nuestro
 La segunda palabra de la invocación es: Nuestro. En esta palabra paresce que el Señor templa la piedad que en la primera mostró, porque si dixera: Padre mío, palabra era más amorosa, y piadosa. Habló el Señor en esta manera por dos razones. La una para guardar su autoridad, y dar a entender, que aunque nos haya dado licencia para llamarnos hijos de Dios, y por consiguiente hermanos suyos; pero muy de otra suerte es el Hijo de Dios que nosotros. El hijo natural, y nosotros adoptivos, como dice san Juan : Que viniendo él al mundo nos dio poder para hacernos hijos de Dios; pero el cómo nos hicimos hijos declara san Pablo, diciendo: No recebistes espíritu de servidumbre otra vez en temor como en la ley vieja, sino espíritu de adopción de hijos, en el cual espíritu podéis clamar a Dios y decir: Padre. La segunda razón porque nos manda que le llamemos: Padre nuestro, es para que pues esta oración ha de ser cotidiana, cada día nos acordemos que somos hermanos e hijos de un padre, que es Dios. Y que esta memoria sea un cebo continuo del amor que debemos a nuestros próximos, que no es menos que de hermanos. Y ansí decirnos el Señor: Ansí oraréis: Padre nuestro; no fue otra cosa sino decirnos: Si como llamáis a Dios Padre nuestro, Padre común de todos, os tractaredes como a hermanos, yo os tractaré como a hijos; pero si llamándome a mí Padre, a vuestros próximos no tractáredes como hermanos, negaros he yo por hijos.
Que estás en los cielos
 Aunque el Señor esté en todo lugar, y lo hincha todo con su grandeza, como arriba está ya declarado; represéntasenos aquí en lugar particular, que es el cielo, por dos razones entre otras muchas que hay. Lo primero para advertirnos y traemos a la memoria, que nuestro natural, nuestra patria, nuestra propria tierra, no es este suelo donde se engendró el cuerpo bestial, sino el cielo donde vino esta alma, pues la crió Dios. Y para que refrescándosenos cada día esta memoria que somos de acullá naturales; allá queramos los bienes, el asiento, el heredamiento, acá pasemos como quiera como caminantes y peregrinos. La cual memoria nos es tan provechosa, cuan dañoso nos es el olvido, como se paresce en aquellos que por no tener conoscimiento vivo y despierto desto, hacen aquí asiento, y de la venta hacen morada. Lo segundo se nos representa este Padre en los cielos, para avisamos que no le pidamos sino cosas de allá, pues en éstas nos es propriamente Padre. No le afrentemos así, que estando él en su corte y con tan grandes riquezas para damos, le pidamos cosas de acá desta aldea. Correríase un rey, si diciendo a uno que pidiese mercedes que su boca sería medida, le pidiese una yunta de bueyes, o un capote, o cosas así baxas, y aldeanas. ¿Qué cosa es, habiéndonos dicho Dios que pidamos que nuestra boca será medida y para que le pidamos se nos representa, no acá en esta aldea, sino en su corte, en su palacio, pedirle estos bienes temporales, pedir como aldeanos zafios y groseros? El que así le pide, no le pide como a Padre, pues en estas cosas temporales, no nos es más padre que a los brutos y a las cosas insensibles. Por tanto para que nos dé como padre e hijos, pidámosle aquello en que particularmente nos es Padre, que esotro él lo dará como añadidura (según aquello que su Hijo nos dixo): Buscad primero el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas de acá se os darán como añadidura pues esotro es el peso principal. E si algo desto le pidiéramos, ha de ser en esta manera, como cosa accesoria, o pidiéndole que él nos lo dé de su mano para que no nos dañe. Todas estas mineras de pedir, así lo principal como lo accesorio, se nos manifiestan en la segunda parte desta oración, que son las peticiones siguientes.
Petición primera
Sanctificado sea el tu nombre
 La segunda parte desta admirable oración, es petición y plegaria hecha a Dios, que nos remedie y mire por nosotros. Esta contiene en sí siete partes, que se llaman siete peticiones, de las cuales las cuatro primeras contienen todos los bienes que debemos pedir, y las tres postreras los males que debemos evitar con ayuda del Señor. La primera petición es ésta: Sanctificado sea el tu nombre. Sanctificarse el nombre del Señor, no es otra cosa sino ser manifestado, afamado y publicado a los hombres, y recebido por ellos. Esto es lo que debían desear y procurar todos los que aman a Dios, y se tienen por hijos suyos, a exemplo e imitación de aquel hijo natural suyo Jesucristo nuestro señor, cuyo negocio y empresa, y por lo cual pasé tantos trabajos y persecuciones, y al fin muerte, fue manifestar el nombre de su Padre a los hombres, como él decía a la partida deste mundo: Padre, manifestado he tu nombre a. los hombres. Y después de subido al cielo tuvo el mesmo cuidado, y así dixo de san Pablo que le había escogido por vaso para llevar él nombre de Dios a los hombres, y abonarle. Pedir luego el cristiano, que el nombre de Dios sea sanctificado, creyéndole, le conozcan y reciban, que aquellos que no le han conoscido, honrándole, y amándole, le conozcan. E finalmente que así como el nombre de Dios es sancto, en sí, como lo es aquel cuyo es, ansí lo sea en la boca de los hombres. La razón porque debe el cristiano desear esto a Dios, es; porque el que verdaderamente ama a otro, ha de desearle bien. Pues de parte de los hombres ningún bien le puede venir a Dios, sino honra, y fama, y loa.
Petición segunda
Venga a nos el tu reino
 Aunque Dios nuestro señor sea rey temporal de todos los hombres, no se habla aquí de ese reino, ni se hace caso dél, sino solamente se tracta aquí del reino espiritual. Este reino consiste en que subjete a sí nuestros rebeldes corazones, y subjetos y rendidos les dé leyes en que vivan, destruidas las leyes de los tiranos: demonio, mundo, y carne, y dadas leyes nos gobierne por ellas, y nos enriquezca de bienes espirituales, gracia y virtudes, y enriquescidos y bien gobernados nos defienda de nuestros enemigos, porque éstas son las condiciones que debe tener el príncipe, o rey para con sus vasallos. Luego decir a Dios: Señor, venga a nos el tu reino; es decir: Suplicámoste, que ansí como tú de derecho eres rey y señor de nuestras almas, lo seas de hecho, pues está en tu mano. Que conquistes esta gente rebelde, y nos des a entender qué diferencia hay de servir al rey de Babilonia, que es el demonio, o servirte a ti, y nos des gracia para que nos dexemos gobernar por ti. Finalmente que como tú nos riges por amor te sirvamos, y como tú nos eres buen señor, te seamos muy buenos vasallos.
Petición tercera
Hágase tu voluntad, así en la tierra, como en el cielo
 Como diga el profeta David: todas las cosas que el Señor quiso, hizo; ¿cómo piden los hombres que se haga su voluntad? Entiéndese aquí por la voluntad de Dios sus mandamientos y leyes; porque ellas son las que manifiestan su voluntad. Esta voluntad de Dios hácese en el cielo donde sus mandamientos son cumplidos enteramente; pero no en la tierra, como lo vemos. Unos hay que la saben y no la cumplen, antes como gente loca y desatinada, viendo que las leyes de Dios son contrarias a sus desordenados apetitos las arrojan acullá y les cierran los ojos, y dicen a Dios: Apártate de nosotros, porque no nos agrada el arte de tus caminos, no queremos vivir a tu voluntad. Otros hay que querrían hacer la voluntad de Dios, pero no se dan buena maña a resistir los enemigos de su alma. Los primeros traspasan tu voluntad por malicia, éstos por flaqueza. Otros hay que ni la saben, ni la hacen. Dice pues el cristiano a Dios: Señor, hágase tu voluntad, en la tierra como en el cielo. Señor, a los que la dexan de hacer por no la haber conoscido, alumbra su entendimiento, trayéndolos a tu fe. A los que sabiéndola, no la quieren cumplir, muéveles el corazón; porque el corazón del rey está en tu mano, y aficiónales a lo que quisieres. El corazón de cualquiera hombre se llama aquí corazón de rey, lo uno por la libertad que le dio Dios entre las otras cosas, lo otro por el señorío sobre todas ellas. A los que la conoscen, y la querrían cumplir, pero no tienen fuerzas ni mañas para ello, dáselas tú, para que unos y otros como siervos de un señor, y tal señor, y buenos siervos, te obedezcamos, y hagamos tu voluntad. No como en el infierno por temor y padesciendo, sino por amor, y voluntariamente.
Petición cuarta
Nuestro pan de cada día dánosle hoy
 Entre los cuatro bienes que diximos pedirse en esta oración, éste es el último. Púsose con mucha razón en el quinto lugar, porque es necesario para alcanzar los bienes ya dichos y evitar y resistir los males, que en las peticiones siguientes se contienen. Cerca de lo cual es de considerar, que pan aquí no se toma solamente por el pan material y sustentación del cuerpo; sino por el pan espiritual que da sustentación al alma. Porque este nombre pan en tres maneras se toma en la Escriptura sagrada. Lo primero, por el pan material. Lo segundo, por el pan sacramental, que es el cuerpo de Cristo nuestro señor. Lo tercero, por la palabra de Dios y su doctrina. En todas esta maneras se toma aquí, y en todas ellas se irá declarando esta petición. Comencemos por el pan material; por el cual al presente se entiende no solamente lo que llamamos pan, sino todo aquello que se ordena a sustentación de la vida del cuerpo, como es comida, bebida, ropa, casa, recreación y contentamiento. Pide pues el cristiano a Dios, que todas estas cosas nos las dé el Señor de su mano. La hacienda dada por él, aprobada por él, no contra él, ni contra sus leyes, porque de esa suerte el pan del cuerpo nos sería ponzoña para el alma.
 A esta hacienda llámala pan, para darnos a entender que de las cosas desta vida, no hemos de pedir sino lo necesario. De los bienes de la otra vida sin tasa, déstos con tasa, y la tasa es la necesidad, lo cual se significa por el pan, que es sustentación necesaria, y no regalo.
 Llama también el Señor este pan: nuestro: Mío y de mis próximos, para darnos a entender, que la hacienda de tal manera la hemos de poseer, que en las necesidades de nuestros próximos sea común. Lo otro para darnos a entender que esta hacienda la hemos de procurar y poseer después de habida sin invidia, lo cual se significa por la cosa común, en la cual no cae invidia.
 Dícese este pan de cada día, para que entendamos que destas cosas no hemos de tomar demasiadamente, ni para regalo y fausto, sino con templanza y moderación, como es el manjar y servicio de cada día.
 Dice más: que este pan nos lo dé hoy, porque aunque tengamos el pan y la ropa en nuestra arca, lo hemos de pedir al Señor que lo guise con su mano, y lo aderece de suerte que no nos haga daño y mal estómago al alma. En sus manos lo poco será mucho, como aquellos cinco panes, y el agua será vino excelente como hizo en las bodas. Y por el contrario si él no nos lo da, sino nuestros negocios y trampas, nos hará mal provecho, y dexado aparte el daño del alma, lo mucho será poco, y se desvanescerá como riqueza de trasgos. Así lo vemos en dineros mal ganados, de los cuales dice el refrán: De los bienes mal ganados, no gozará el tercero heredero. Debe mirar el hombre en adquirir la hacienda si se la da Dios, o si se la toma él, o se la da el demonio. Dársela Dios es haberla conforme a sus leyes y voluntad.
 Pídese más que este pan nos lo dé hoy, lo uno para quitar la demasiada solicitud del día de mañana, que está vedada por el evangelio. Lo otro, porque no parezca que pidiendo de hoy para otros días, desconfiásemos de Dios, y tememos que nos ha de faltar mañana. Veis aquí, cristianos; estos bienes temporales, que tan rotamente y tan sin rienda y moderación pedís, con cuanta moderación, con cuantas circunstancias, con cuanto tiento dice el Señor que los pidáis, para que no os dañen. Ahora pasemos al pan sacramental.
 Del pan sacramental. Es este sacramento divinísimo pan, porque ansí como el pan material sustenta la vida del cuerpo, ansí el cuerpo y sangre de Jesucristo nuestro señor, recebido en este sacramento, sustenta la vida del alma, y no solamente por algún tiempo como esotro pan, sino para siempre. Ansí lo dixo el mesmo Señor poniendo diferencia entre este pan y aquél: Vuestros padres comieron el maná en el desierto, y con todo eso murieron; pero el que comiere deste pan, no morirá.
 Pídese este pan, no como proprio de cada uno, sino común diciendo nuestro pan, etc. Porque como arriba diximos, este sacramento es sacramento de unión y de amor, como lo dice la Iglesia. Todos somos un cuerpo místico los que comemos un pan, que es el cuerpo de Cristo.
 Es pan de cada día, no porque se haya de hacer regla de recebir cada día este admirable sacramento, porque en esto de la frecuencia en el comulgar, ora sea en sacerdote, ora en otro cualquiera, la regla ha de ser la disposición de cada uno, como decía san Agustín. Cada día comulgar, ni lo loo, ni lo vitupero. No lo loo, porque puede ser malo; no lo vitupero, porque puede ser bueno, y ser bueno, o malo, depende de la disposición. Pero llámase de cada día, porque cuanto es en sí no pone tasa, sino que ansí como el pan material es menester cada día para la substantación del cuerpo; ansí éste pan suavísimo y sustancioso es menester cada día cuanto a su efecto para la salud del alma. Y a los que con debida disposición cada día le recibieren, cada día traerá nuevo efecto y fructo.
 Pedimos que este pan el mesmo Señor nos le dé, diciendo: Dánoslo hoy. Y que no le tomemos nosotros por nuestra propria voluntad; porque este sacramento no se ha de recebir con espíritu humano, sino habiendo precedido el divino en el alma del que le ha de recebir, lo cual se hace cuando el hombre antes que le reciba, pide a Dios que le haga merecedor de recebirle, y cuanto es en sí, se dispone confesando sus culpas, y procurando llegar allí con devoción y con hambre espiritual de aquel manjar saludable. La hambre espiritual es un deseo de recebirle para bien de su alma, como la hambre corporal es un apetito y deseo de la carne del manjar corporal, sin el cual ella perescerá.
 Dice más esta petición, que este pan lo dé a nosotros, quiere decir para nuestro provecho. Porque cuanto provecho es a quien bien le recibe; tanto daño es a quien le recibe indignamente. Bien se paresció en aquella primera vez que se dio el jueves de la cena. A todos los Apóstoles se dio, y a todos por manos del mesmo Cristo, pero con gran diferencia de parte dellos, a unos para vida, a otros para muerte. A san Pedro luego le encendió el corazón para morir por Cristo, como luego se profirió. Judas en recibiéndole, luego se movió para entregarle y matarle, no porque le moviese a ello el sacramento, sino porque el sacramento recebido indignamente, entró el demonio en él. Como dice el evangelista san Juan, que tras el bocado entró en él Satanás. Así se hace ahora en muchos que llegan a aquel sacramento indignamente, aunque no se ve, ni hay evangelista que lo diga, pero verase, y dirase el día del juicio.
 Lo último que se pide deste pan es: que nos le dé el Señor hoy. Por lo cual se significa, que hemos de procurar tal disposición para él, como si esta vez fuese sola y la última, y como si en esta vez hubiésemos por este sacramento de ganar todo el fructo de gracia, y satisfacción de pecados que muchas otras veces ganamos. Finalmente que procuremos cada vez, aunque sea cada día, llevar aquella disposición que lleváramos, o era razón de llevar, si le recibiéramos por viático para partir desta vida.
 Pasemos ya al tercero pan, que es la doctrina sagrada. Es la doctrina sagrada de nuestra fe y ley pan, porque ansí como el pan material sustenta el cuerpo, ansí la doctrina sustenta al alma, y faltando ella, luego falta el calor y espíritu, y viene a faltar la vida, lo cual plugiese a Dios que no viésemos tan a la clara y a ojos vistas. ¿De dónde viene, que en las montañas hay tantas supercticiones, hechicerías, opiniones, y costumbres gentílicas y paganas, sino de falta de doctrina? Y ansí como el mal manjar cría malos humores; ansí la mala doctrina cría malas costumbres en el alma, y aun muerte, como lo vemos en Alemania.
 Este pan es nuestro, común y no proprio de cada uno, porque una de las cosas que junta todos los cristianos, y hace dellos un cuerpo místico, que es la Iglesia, es la doctrina de la Iglesia que se nos enseña por la fe.
 Como dice san Pablo: Una fe, un Dios, un baptismo. Y el mesmo amonestaba a los de Corinto, diciendo: Todos saben una misma cosa, y no haya entre vosotros scimas, ni división.
 Es también este pan de cada día, porque así como el pan material se ha de recebir cada día, ansí éste, y el día que falta se halla el hombre interior flaco, como se halla el exterior el día que no come. No quiere decir que tenga el cristiano cada día sermón, sino que tenga doctrina, o por predicación, o por lectión, o consejo, o una buena prática, o conversación de personas buenas. Los que quieren aprovechar en la virtud, e ir siempre de bien en mejor, este medio tienen de tractar con personas buenas, y practicar cosas espirituales para encenderse unos a otros en el amor de Dios, y en el deseo de aquella patria celestial. Ansí vemos que cuando este excercicio hay en las religiones, luego se paresce, como dicen, en las capas. Luego se levantaban grandes frailes, y faltando esto, faltan tales personas. Lo mesmo es en los cristianos comunes en su manera, que la muy buena conservación y práctica les hace ser buenos. Así lo dice la voz del pueblo y de Dios: Llégate a los buenos y serás uno de ellos. Y el profeta; con los sanctos serás sancto, y por el contrario, con los malos, serás malo. Porque así como la buena doctrina y conversación hace buenos, así la mala, malos, como mal manjar.
 Pídase más: que este pan lo dé el Señor. Porque cuanto bien es la doctrina dada por su mano; tanto mal es dada por la humana; ¿cómo se da por la humana? Dexado aparte que la doctrina falsa es dada por mano ajena, de la verdadera también acontesce lo mismo; lo cual es cuando el predicador predica, no como instrumento de Dios, sino con una retórica vana, y sin provecho, para vanidad, y así como todo se resuelve en vanidad, así de parte de los oyentes, como del predicador, con decir, o oir: Mal dixo, bien dixo. Ni más ni menos que si vista una avellana hermosa de fuera, quebrada la hallásemos vana. Permite Dios esto muchas veces, por la vanidad y locura del pueblo, que aman oir cosas más subtiles, que útiles, y cosas que no entienden. Temo que por esta causa ha permitido Dios, que en estos tiempos haya la ignorancia arriba dicha en las cosas substanciales. Por estar el pueblo tan desvanecido, que no quiere oir a quien les dice cosas provechosas, y sin las cuales no se pueden salvar. Y ha podido tanto esta locura del vulgo, que a algunos predicadores tiene amedrentados, que diciéndoles yo, ¿por qué pues veis la ignorancia que hay de los principios de la cristiandad, que son artículos de fe, y mandamientos y sacramentos, no los predicais? Responden, que no los quiere oir el pueblo, porque les parece doctrina baxa. Blasfemia digna de ser castigada con gran rigor. E ya creo que Dios la ha castigado con la ceguedad sobre dicha. Y pues la raiz deste mal en algunos predicadores es la vanidad del pueblo; muy bien manda Dios a este pueblo que pida el pan de la doctrina de su mano. Que les dé predicadores, que en darle este pan no sean sino instrumentos suyos.
 Pedimos más en esta oración, que este pan nos lo dé el Señor hoy. Quiere decir, que la doctrina que oyéremos hoy no la guardemos para aprovecharla mañana, sino luego; no venga entre tanto aquel caminante del evangelio, y la huelle, o no baxen las aves en el aire, y se la coman que así acontesce muchas veces, como el sagrado evangelio allí nos lo pintó. Mire el hombre que este pan es manná, que si se guarda mucho se pierde. Mucho crastinar, mucho decir mañana, mañana, destruye la doctrina, y las almas.
Petición quinta
Perdónanos nuestras deudas, como nosotros perdonamos a nuestros deudores
 Al principio destas peticiones las partimos en dos partes. En las unas se pide a Dios el bien, pues él solo es el dador dél, y esto solo se ha hecho en las cuatro peticiones pasadas. En las otras se pide a Dios nos libre del mal, pues también solo él es el que puede, y esto se hace en las tres peticiones que restan, quinta, y sexta, y séptima. Los males que afligen al hombre esta vida son de tres maneras y linajes. Unos son de culpa, cuales son todos los pecados; otros son de tentaciones, que son camino para culpa de suyo. Porque tentar a uno, es inducirle a pecado. Otros males son de penas, como son todas las adversidades deste mundo, que ya que no sean de suyo camino para pecado, antes muchas veces los purgan y limpian; pero algunas veces por la flaqueza del que las padesce, son ocasión de pecado; con las mesmas adversidades, unos de malos se hacen buenos, y otros de buenos se hacen malos, como adelante se declarará. Destos tres males el mayor y principal, es el mal de la culpa, y por eso se pone en el primer lugar, porque en esta petición por las deudas se entienden los pecados, está declarado por el evangelista san Lucas, que esta mesma petición pone en esta forma: Perdónanos nuestros pecados. En las cuales palabras se contienen dos cosas. Lo uno es la confesión de la culpa, porque el que dice: pido perdón, confiesa la culpa. Lo otro pedir misericordia a solo Dios confesando que él solo la puede hacer. Decía el profeta David, después de haber dicho a Dios: Contra ti solo pequé; lávame, Señor, de mis pecados, y seré limpio lavándome tú. Señor, si tú quisieras sacrificios de animales muertos, y te agradaran, para por ellos perdonar mis pecados, hiciéralos. Pero sé bien que el sacrificio más acepto a ti, es el corazón contrito y humilde. Por el corazón contrito se da a entender el corazón conoscido en su culpa. Por el corazón humilde el conoscimiento, que en solo Dios está el remedio, y que no se puede salvar el hombre, como se pudo perder por el pecado. Allá se lee de aquel mal rey Acab, que como le hubiese Dios amenazado con cruel castigo, por sus muchos y abominables pecados, él temiendo la ira de Dios reconosció su culpa, e hizo una muestra de penitencia, humillándose con ser hombre tan pecador. Mostróse el Señor tan contento de aquello, que dixo a Elías profeta: ¿Has visto a Acab humillado en mi acatamiento? Yo te digo que por haberse humillado por mi causa, no le verná el mal con que le amenacé. Piadosísimo Señor, que aunque aquél fuera el ángel más sancto que hay en el cielo, hacía poco, o nada en confesar su poquedad, y humillarse delante dél. Pues como dice la Escriptura, las estrellas no son limpias en su acatamiento, y por humillársele un hombre tan abominable metió el cuchillo en la vaina, y muy contento de aquél dice que no le quiere castigar. Pues como el autor desta oración Cristo nuestro señor tuviese bien conoscida la condición de su Padre y la suya, que todo es una, que se aplaca tanto con esta humildad, y él desease que le aplacásemos, y para eso vino al mundo; entre las otras partes de la oración que nos da, una es: Así orareis: Padre, perdónanos nuestros pecados. Pero lo que sigue espanta, no menos que consuela esto: Como nosotros perdonamos a nuestros deudores. Deudores se llaman aquí todos los que nos han ofendido, o haciéndonos injuria, o daño, lo cual no fue sino decirnos: Si vosotros perdonárades, perdonaros ha vuestro Padre celestial, y si fuéredes crueles con ellos, serálo él con vosotros. Palabra de grande espanto y asombro, no para aquéllos, que como llaman a Dios Padre, y le tienen por tal, tienen a sus próximos por verdaderos hermanos, y como tales los tractan; sino para aquéllos que con llamar a Dios Padre, no tienen a los próximos que son hijos del mesmo Dios por hermanos, sino como enemigos, tractándolos como tales, con tan poca piedad y misericordia, y negando esta hermandad y la piedad natural por tres maravedíes que les deben, o una injuria de nonada que les hicieron. Estos tales mienten cuando dicen: Como nosotros perdonamos a los que nos ofenden. Pero no es mucho que mientan en esto, pues en el principio de la oración comenzaron luego a mentir, diciendo: Padre. No porque él no lo sea, sino porque ellos no lo tienen por tal, y dan a entender que sí. No quiero dar a entender por esto, que el mal cristiano que está enemistado con su próximo, no deba decir est a oración. Porque aquellas palabras dícelas en persona de la Iglesia, y ansí no son falsas, sino para que tema cuando las dixere. Y para que este temor, pues, es tan saludable se le augmente, mire aquella parábola que el Señor nos puso a este propósito diciendo: Un rey haciendo cuenta con un criado suyo, alcanzóle en mucha cantidad. El otro echóse a sus pies, diciendo: Señor, esperadme y pagaros he por entero. Oido esto por el Señor, no solamente le aguardó, pero le perdonó toda la deuda. Pero este mal siervo recebido aquel tan gran beneficio, luego echó en olvido la misericordia que con él se había usado, y saliendo de la casa del señor encontró a un criado del mesmo señor que le debía tres blancas, muy poca cantidad de dinero, y pidióselo. El otro díxo1e las mesmas palabras que él había dicho al señor: Aguardadme que yo os pagaré hasta el último maravedí. No se movió el mal hombre a misericordia, antes le ahogaba, diciendo que le pagase. Oido esto por el Señor, tornó a llamar a aquel mal siervo, y díxole con gran ira: ¡oh mal siervo!, ¡oh cruel hombre!, perdonéte yo toda la deuda, y gran deuda, porque me rogaste, ¿por qué tú no hubiste misericordia de tu compañero y hermano, como yo la hube de ti? Por tanto estarás en la cárcel, hasta que pagues la postrera blanca. Concluyó el Señor con esta parábola, diciendo: Así hará mi Padre celestial con vosotros, si no perdonáredes a vuestros próximos y hermanos de corazón.
Petición sexta
No nos traigas en tentación
 Después del pecado que es el primero y principalísimo mal de los que en esta vida pueden suceder al hombre, es la tentación, mal muy próximo a éste, y como diximos camino para él. Así como entre los males del cuerpo después de la muerte, el segundo mal es la enfermedad, porque es camino para corrupción y muerte. Ansí en los males del alma, después de su muerte, que es el pecado, es la tentación que es una enfermedad espiritual. Ansí la llamó el Señor respondiendo a san Pablo cuando le rogaba que le quitase una tentación que le afligía, díxole: la virtud con la enfermedad y flaqueza se esfuerza y perfecciona. En la petición pasada se pide a Dios, que nos vuelva la vida de nuestra alma que habíamos perdido por el pecado. En esta se pide que nos libre de la enfermedad espiritual que es el camino para la muerte. Que nos libre de la tentación que nos trae el pecado. Cerca de lo cual es de considerar,que no pedimos aquí al Señor que nos aparte las tentaciones, que no seamos tentados. Porque esa tal petición ni es conforme a la voluntad de Dios, ni al provecho de nuestra alma, sino muy contraria. No es conforme a la voluntad de Dios, porque el mesmo que esta oración hizo, nos declaró que si habíamos de alcanzar el cielo, había de ser por guerra con nuestros enemigos, y venciendo varonilmente nuestras tentaciones, y así nos amonestó: Mirad que el reino de los cielos se ha de alcanzar por guerra, y no le conquistarán sino los valientes y fuertes pues por su venida al mundo no se quitó esta guerra, antes dixo él, que vino al mundo a poner guerra más que cevil; no penseis que vine a poner paz en el mundo, no vine sino a levantar guerra, y guerra no entre extraños, y extraños no entre ciudadanos, sino entre el padre y la madre, y que tenga el hombre dentro de su casa los enemigos. No es conforme al provecho de nuestra alma, porque como ahora decíamos: No alcanzaremos la bienaventuranza, sino peleando. Pues ¿cómo peleamos no teniendo enemigos? Las tentaciones hácennos fuertes, y con ellas cresce la virtud y cresciendo la virtud, cresce nuestro merescimiento, y cresciendo el merescimiento, va siempre cresciendo el premio que nos tiene Dios guardado. Aprovéchannos también para humillamos, y ansí no nos son menos importantes que la mesma humildad, la cual conserva todas las virtudes. Y ansí si le pidiésemos a Dios que nos apartase las tentaciones, que no nos viniesen, sería pedirle contra nosotros, y aun contra su voluntad, y contradiríamos a otra petición pasada, en que pedimos que se haga su voluntad. Lo que aquí se pide es, que las tentaciones que nos vinieren, no nos venzan, sino que de tal manera nos guerreen que nos aprovechen, vengan para exercitamos, vengan para hacernos valientes en esta guera, vengan para humillarnos, que nuestra virtud no nos levante por la soberbia. Pero sean vencidas por nosotros con la ayuda del Señor; y nuestra alma, ya que sea un job en las tentaciones por su flaqueza; séalo también en la victoria por la virtud de Dios. Porque no podremos con nuestros enemigos, según son de fuertes, si él no nos ayuda. Y ansí cuando el cristiano llegare a esta petición, acompáñela con estas palabras dentro de su pecho: No confiaré yo en mi brazo, ni en mi lanza y espada, porque tú, Señor, eres el que me librarás de mis enemigos, las hazañas que hiciere, en tu nombre y fuerza y virtud, y es el que vencerá a nuestros enemigos y los deshará, él los vencerá en nosotros y nosotros en él. Iba elprofeta David con palo y piedras a pelear contra el gigante, armado de todas armas y fortísimo, y decía: Mira, no te temo, porque si tú vienes contra mí con lanza y espada, yo vengo a ti con un arma, que vale más que todas esas, que es el nombre y virtud y favor del Señor. Pero está de ver, qué pedimos al Señor cuando decimos que no nos traiga en la tentación; veamos, si el hombre es vencido en la tentación y cae en el pecado, ¿hace aquello el Señor? no. Dios no solamente no hace pecar al hombre, pero, ni aun le tienta, como dice la Escriptura: Dios no tienta a ninguno. Dícese que no nos traiga a la tentación, y por ella a pecado, para darnos a entender que no nos ayudar él a vencer la tentación y caer nosotros, es todo uno para que entendamos cuán poco somos, y cuánto hemos de temer ofenderle. Dice luego el cristiano en esta petición: Señor, si yo fuere tentado, no me falte tu ayuda, no me falte tu socorro. Porque si él me faltare, yo soy derribado y vencido, y no me faltando soy vencedor en esta vida y triunfante en la otra.
Petición séptima
Líbranos de mal
 Libre el hombre del pecado y vencedor contra la tentación, aun queda que pedir, y es, que nos libre del mal de la pena, que son los trabajos y adversidades desta vida. Llámanse estos males de pena, no porque siempre se den por culpa, como paresce en Job, que como el mesmo Señor dice, no le vinieron tan grandes adversidades por pecados que hubiese hecho, como lo pensaban sus amigos, sino para que cresciese su virtud y se manifestase, y afamase. Llámase pena, porque son penosos, pues nos dañan en aquello que da descanso a este cuerpo, y que es necesario para pasar esta vida; la pobreza en la hacienda, la enfermedad en la salud, la infamia en la honra, que a estos tres linajes se reducen todas las adversidades temporales. Estos males no son pecado, ni causa de pecado, pero pueden ser ocasión del pecado. Y cuando bien son a los que bien usan dellos, tanto mal son a los que mal. La pobreza a uno le es ocasión de sanctidad, a otro le es ocasión de hurtar. La infamia a uno le es ocasión de humildad y menosprecio de las otras cosas deste mundo, pues tan fácilmente se pierde lo que más es en él, a otro le es ocasión de soberbia, y aun de matar a su próximo, por defender su honra. La enfermedad a unos de malos hace buenos, y de impacientes y blasfemos, pacientísimos y muy acatados con Dios y su nombre, a otros los hace de buenos y pacientes blasfemos y desesperados y maldicientes. No ocho días antes que esto se escribiese, me llevaron a que viese y hablase a un enfermo de larga enfermedad, el cual me dixeron que en salud nunca le vieron, no solamente blasfemar, pero ni aun hacer el menor juramento del mundo, aunque fuese con verdad; y puesto en la enfermedad, su lenguaje era blasfemia, tanto que los que con él estaban, se tapaban los oidos y estaban asombrados. Aquello no era de parte de Dios que le daba la enfermedad, sino de su parte, que lo que Dios le daba para rehacerle en la virtud, y para augmento della, él lo tomaba por su mal. El buen manjar y la buena medicina dada por mano del piadosísimo y sabio médico, volvía él en ponzoña. Pues como el Señor nos dio esta oración, viese que todas estas cosas, ya que de su parte no sean pecado, ni camino para él, lo pueden ser de la nuestra, por nuestra flaqueza, entre las otras peticiones desta oración nos pone una cerca desto diciendo: Así orareis: Padre, líbranos del mal. Líbranos, no de las adversidades, pues esas no son mal, sino del mal que dellas se puede seguir. Líbranos, no de las enfermedades, sino del mal que nos pueden traer; y porque todo el mal que dellas se puede seguir, es por nuestra flaqueza, danos fortaleza. Si nos hiciéredes un Job en las adversidades, haznos un Job en la victoria y despojos que en esta guerra sacó, que fue grande aprovechamiento y medra en virtud y merescimiento delante de ti. Destos males así nos libra, Señor, pero de aquel mal último que es el infierno líbranos en todo y por todo, pues de aquel mal ni tú eres servido pues es con culpa, ni nosotros aprovechados. E ya que aquí nos des pena y trabajo y adversidades, no sea ésta pena y principio de aquella, sino para huir aquella. Estas son las peticiones que según el aviso del mesmo Dios le hemos de hacer. Después dellas se sigue la conclusión desta oración, dice: Amén.
Amén
 Esta palabra, amén, es como una petición general, porque no es otra cosa, sino una confirmación de peticiones hechas, y ansí vemos que la Iglesia la pone al cabo de todas las oraciones que hace, y por tanto no debe ser cosa tan liviana que no sea razón de darla a entender los que esta oración enseñan, y los que la deprenden entenderla. Amén, en lengua hebraica quiere decir así se haga. De suerte que decir amén, al cabo del Pater noster, no es otra cosa sino confirmar las peticiones en él hechas, con una petición general y breve. Pidió el cristiano a Dios que sea sanctificado su nombre en nosotros obedeciéndole y honrándole; decir después amén, es decir: así se haga, Señor. Y ansí todas las otras peticiones. Cerca desta palabra son de considerar otras de san Pablo, que dice ansí, hablando de la necesidad del don de las lenguas: Si tú, predicador o ministro de la Iglesia, enseñares o bendixeres a alguno en lengua que no entiende; ¿cómo dirá amén, pues no entiende lo que dice?. Donde se nos da a entender no solamente lo que arriba diximos que el cristiano debe saber estas oraciones en lengua que entienda, sino también que diciéndolas ha de ir considerando y penetrando. Que vaya mirando con atención lo que pide, para que bien entendidas, después que viniere a la conclusión dellas con esta postrera palabra, amén, así se haga, la diga con aquella ansia, con aquel deseo, que requieren las cosas por él pedidas. Y que como un hombre cuando pide a otro que le socorra en sus necesidades, si siente bien la necesidad que padece y la que tiene del socorro del otro, paresce que no le satisface con haber hecho su petición a la larga, sino que la querría tornar a confirmar, y por no ser importuno e indiscreto de tal manera lo repite que ni es lo mesmo lo que ahora dice con lo de antes, ni lo dexa de ser, diciendo: Señor, esto que os he pedido ruégoos que se haga ansí. O si el cristiano tuviese muy bien entendidas las necesidades que padesce, y la que tiene del socorro de Dios, y cuando las va manifestando por sus peticiones las fuese rumiando con qué ansia, con qué deseo acudiría con aquella palabra, amén, así se haga. Pedido te he, Señor, los bienes que tocan a tu honra, los cuales son que tu nombre sea sanctificado, y venga tu reino, y se haga tu voluntad, y veo que esto de tal manera es honra tuya, que es honra y provecho mío. Señor, así se haga. Pedido te he, que pues esta sanctificación de tu nombre, y la venida de tu reino, y el cumplimiento de tu voluntad, no se hará sin la nuestra, y la nuestra ha menester ayuda para ello, nos la des, y ésta sea aquel pan de doctrina evangélica, donde se nos declara tu volunt ad. Dice, Señor, que nos dieses este pan; así se haga. Pedí más, Señor, que me libres de los males, del mal del pecado, de la caida en él por la tentación, de todas otras cosas que a él nos pueden traer, así se haga, Señor, así se haga. A ti solo lo pedí, pues solo lo puedes dar, a ti solo torno a decir que así se haga, y hágaslo tú, pues ningún otro lo puede hacer. Haráse así, Señor, si como tú te precias de que te llamemos Padre, y lo serás si quisiéremos nosotros y nos preciaremos de llamarnos tus hijos, y serlo, para que ansí como la petición suena a ruego de hijo a padre, ansí la respuesta lo sea de padre a hijo. Amén.

Capítulo III
De la oración a nuestra señora, que es el Ave María
 En aquella corte celestial, y audiencia divina, donde se han de concluir nuestros negocios, hay señor y rey, que es Dios, y hay también privados suyos, que son los sanctos ángeles y hombres ya bienaventurados, hay juez que ha de determinar nuestra causa, y hay abogados. Y por consiguiente de otra manera hemos de pedir a Dios que a los sanctos. A Dios como a dador de aquellos bienes que le pedimos, pues es señor dellos, y sin pedir licencia a nadie puede dárnoslos, y sin temer a que nadie se haga injusticia ni agravio. Como él dixo en aquella parábola de los obreros de la viña: Lícito me es a mí hacer de mi hacienda lo que yo quiero, y darla a quien quisiere. A los sanctos no como a dadores, porque Dios solo es el que da la gracia y la gloria, como dice el profeta, sino como a intercesores. A Dios como a Juez de nuestra causa, a los sanctos como abogados. Pero entre todos los sanctos tiene esta excelencia la Virgen María su Madre, que no solamente fue sancta, y más sancta que todos los demás, pero madre suya. De suerte que aunque es pura criatura, pero en alguna manera tiene el medio entre Dios, y todas las demás criaturas. No es Dios, pero es más excelente que todas las otras criaturas, por haber traido a Dios en sí nueve meses, y haber engendrado de su mesma substancia un hombre, que es verdadero Dios. Por lo cual los doctores dicen, que se le debe otra honra de otra especie que la de los sanctos, honra que no sea divina, y que sea mayor que la de todas las otras criaturas. De aquí también procede, que la Iglesia tiene particular modo de orar a nuestra Señora, y particular oración, como parescerá en ésta que aquí se sigue:
Ave María
Dios te salve, María, llena de gracia. El Señor es contigo. Bendita tú entre las mujeres, y
bendito el fructo de tu vientre, Jesús. Sancta María, Madre de Dios, ruega por nos pecadores. Amén.
 Esta oración ni es toda ordenada y compuesta por Dios como la pasada, ni toda por los hombres, como se manifestará en la declaración della. Parte tiene de uno y parte de otro. Parte hallamos en el evangelio, parte ordenó la Iglesia. Pero toda ella tiene tanta autoridad, y peso en sus palabras, que cuanto a todas ellas pide declaración. La cual declaración se hará, procediendo por ella palabra por palabra.
Dios te salve
 Esta palabra es la primera que el ángel san Gabriel dixo a la Virgen María nuestra señora, cuando le vino con la embaxada, que había de parir al Hijo de Dios, como lo cuenta el evangelista san Lucas. Es modo de saludar; el cual entre muchas veces que los ángeles aparescieron a los hombres, nunca se halla haberle usado ellos sino sola ésta. No sin misterio, según ponderan los doctores, pues nunca hubo embaxada que ellos traxesen a los hombres, tan alta ni de tan gran hecho; y había de quedar después a los hombres por costumbre para honrar a la Madre de Dios. Para que haciéndole esta salutación le pongamos delante aquella primera vez que le fue hecha, pues entre muchas que los ángeles le parescían y hablaban con ella, solamente la hablaron desta arte, cuando la traxeron aquella tan alta y sabrosa nueva, que había de ser Madre de Dios.
María
 Esta segunda palabra no la dixo el ángel, sino la Iglesia la añadió y entremetió, para que con el dulcísimo nombre de la persona a quien pedimos, como en la oración que hacemos a Dios, la primera palabra es dulcísima y amorosa, que es, padre, que aunque el hombre no entienda la significación desta palabra más de lo que comunmente el pueblo entiende, que es, por este nombre entender una mujer que fue Madre de Dios, la cual nos da gran confianza que alcanzaremos lo que pedimos; cuanto más si se entendiese la dulzura que tiene este nombre dentro de sí por la significación. María, dexada otras significaciones muchas, que no hacen poco a nuestro caso, y al remedio que ella nos truxo; quiere decir enseñadora, alumbradora, maestra del mar. Todos estos efectos hizo ella en nuestras almas, pariéndonos aquél que quitó nuestra ignorancia, enseñándonos la verdad, que a esto vino, al mundo, como él dixo a Pilatos, que desterró las tinieblas dellas como él dice de sí que vino por luz; que nos guió por el mar deste mundo entre las tentaciones y peligros dél. Estas cosas podrá el cristiano rumiar de pasada, y considerar cuando llegare a este nombre, y reconoscer todas estas faltas en sí, para que aquélla con quien habla le alcance remedio dellas.
Llena de gracia
 Esta es la segunda palabra que el ángel le dixo en aquel mesmo lugar. Gracia quiere decir amistad de Dios y acepción delante dél, como comunmente se dice de un hombre que ha caido en gracia a otros, es decir, que le ha agradado y ganado la voluntad; también gracia es cualquiera don de Dios, porque le da de gracia por su misericordia y liberalidad. De ambas maneras fue la Virgen María llena de gracia, fue llena de virtud y dones más que otra pura criatura, como convenía que lo fuese para ser madre del Hijo de Dios. Fue llena de gracia, que quiere decir cumplidamente agradable y graciosa delante de Dios, como convenía que lo fuese, aquélla que había de restaurar la gracia que la mujer primera perdido había para sí, y para todos. Que ansí como a aquella mujer la podemos llamar llena de desgracia, o de miseria, pues transvertió su desgracia y miseria en todos nosotros, así esta sanctísima mujer podemos llamar llena de gracia, pues no solamente la tuvo para sí, pero nos parió la fuente de la gracia. Y ansí el ángel le dixo en el mesmo capítulo después: Has hallado gracia delante de Dios. La cual la primera mujer perdió, y nosotros en ella; has hallado tú, y nosotros en ti.
El Señor es contigo
 También es esta palabra del ángel. Cuatro maneras se hallan de estar Dios en una cosa. La primera es común a todas las cosas, que es estar en ellas presente por su mesma esencia pues lo hinche todo. Y desta ma nera no está más en el hombre que en las otras criaturas. La segunda es por gracia suya. Desta suerte está en todos aquellos y solos que están en amistad suya, por no tener mácula de ofensa mortal en su alma. La tercera es, por un modo particular, que es moviendo aquella alma a algún gran hecho, o disponiéndola para recebir alguna otra gracia o don más particular; y desta manera no está en todos los que están en gracia, sino en solos aquellos que él escoge para algún gran hecho o negocio, sanctificándolos para aquello, como a los que él sanctificó en el vientre; y muy particularmente estuvo así en nuestra Señora, pues la escogió para la cosa más alta que pudo ser. Y ansí estuvo en ella desde que la crió. La cuarta manera es por otro modo particularísimo, como estuvo en ella después que encarnó en su vientre. Pero solamente lo entendió el ángel de una destas dos postreras, según la forma destas palabras, solamente le entiende de la tercera, porque cuando las dixo el ángel, aún no había encarnado el Hijo de Dios, pero estaba Dios en ella disponiéndola para ello.
Bendita tú entre las mujeres
 Esta fue la última palabra de la salutación del ángel, la cual palabra declaró muy bien la mesma Virgen María, en aquel cántico, que en el mesmo capítulo cantó en casa de sancta Isabel diciendo: Bienaventurada me llamarán todas las gentes en todos los siglos, porque ha hecho el Señor en mí grandes cosas. Esto mismo quiso decir aquel ángel: Llamarte han bienaventurada y dichosa entre todas las mujeres, pues por parir al que parirás restaurarás a todos los hombres la buena dicha y suerte que la otra mujer desdichada les perdió. Lo cual presto se comenzó a cumplir porque yendo ella a visitar a sancta Isabel, le dixo ella las mesmas palabras que el ángel: bendita eres tú entre las mujeres. Y después predicando Cristo nuestro señor, una mujer se levantó de entre todo el pueblo, y dixo a grandes voces: Bendito sea el vientre en que anduvistes, y los pechos que mamaste. Después acá, ¿cuántas bendiciones ha llevado esta Virgen sanctísima, y cuántas lleva cada día? Cierto no menos que Eva maldiciones. Ella por el bien que nos traxo al mundo, ésta por el mal que nos acarreé.
Bendito el fructo de tu vientre
 Esta palabra añadió la sancta madre de san Juan, sancta Isabel, como lo cuenta el, evangelista san Lucas. Si la madre es bendecida y loada de las gentes por parir tal hijo que tanto bien hizo al mundo; ¿con cuánta más razón será loado el mesmo? Y ansí aunque madre y hijo son loados, pero hay mucha diferencia en la loa y bendición del hijo a la de la madre. Lo primero porque para que se diga aquí con mucha verdad, que el hijo sabio es honra y alegría de sus padres. Lo segundo porque la madre es solamente bendita entre las mujeres; el hijo bendito y loado entre todas las criaturas, y sobre todas ellas.
Jesús
 Esta palabra con todas las que se siguen, ni las dixo el ángel, ni sancta Isabel, sino la Iglesia las añadió. Puso el nombre de Cristo nuestro señor, por la razón que arriba diximos haber puesto él de su madre, para darnos gusto en aquel tan sanctísimo nombre. Trae este nombre grandísima suavidad a los oidos del cristiano, aunque no entienda más de aquello que conmunmente se entiende por él, que es Hijo de Dios hecho hombre, es gran dulzura y contentamiento tener a Dios humanado y hecho hermano nuestro. Cuánto más si penetramos el vocablo, y miramos que Jesús quiere decir salvador y remediador. Bien había sentido esta suavidad el apóstol san Pablo, que en sus epístolas no se hartaba de nombrarle, como paresce por ellas, que están todas esmaltadas con este hermosísimo y precioso nombre. Cuando el cristiano procediendo por esta oración llegare a este nombre, acuérdese de lo que le representa. Lo uno para aprovecharse del remedio dado por aquel hombre que así se llamó, y este nombre significa. Lo otro para agradescerlo.
Sancta María, Madre de Dios
 Torna la Iglesia aquí, y el cristiano en persona della a llamar a nuestra Señora por su nombre, porque después. que la ha loado quiere ya pedir. Y para darle a entender que puede alcanzarle lo que pide, pónele los títulos y renombres que significan este poder diciendo: Saneta María, Madre de Dios. Por ser sancta es amiga de Dios, y por tanto podrá mucho con él; pero porque este nombre de sancta conviene a muchos otros, aunque no en tanto grado como a ella, añade otro título, diciendo: María. Dando a entender que esta sanctidad no es cualquiera, sino de María, que quiere decir alumbradora, maestra, guía; las cuales cosas pedimos pues nos son necesarias. Y porque todas estas condiciones de alumbrar, enseñar e guiar se hallaron en otros sanctos (ya que no tan eminentes como en nuestra Señora) para declarar esta eminencia añade otro nombre, diciendo: Madre de Dios. Como si dixese: No como quiera nos diste luz y enseñaste y guiaste, sino como madre de Dios, pariéndonos la fuente de toda luz, y de toda verdad, y acertamiento. Y ansí pedimos todas estas cosas, no acá en los arroyos, sino en la fuente dellas que fue la Madre de Dios, pues por ser madre suya se puede llamar fuente, donde nos vino la luz y la verdad.
Ruega por nos pecadores
 Esta es la petición desta oración, la cual petición no expresa, ni declara nada en particular. Para dar a entender que a la Madre no se ha de pedir otra cosa al Hijo se pidió en la oración que él nos dio, lo cual está ya declarado. Porque ansí como a Dios no conviene pedir cosas baxas y viles por su grandeza, ansí a su Madre no conviene poner por intercesora en ellas, sino en cosas dignas de aquél a quien se piden, y de la persona que lo tracta. Su Hijo nos dixo que pidiéramos lo primero la honra de Dios. Lo segundo la honra y provecho de nuestras almas. Pues eso pidamos a su Madre que nos alcance, y no menos que eso, lo cual aún se nos da a entender en esta mesma petición. Dice que ruegue por nosotros pecadores, como si dexese: Aquello, Señora, nos alcanza de Dios, que no podemos tener siendo pecadores. Esto es la gracia de Dios. Que los bienes temporales también los tienen los malos como los buenos, pues hace Dios salir su sol sobre todos, buenos, y malos, y llueve sobre justos e injustos. De aquí se sigue, que pedimos en esta oración las cosas espirituales, que son gracia y gloria, y virtudes, y dones, las cuales cosas Dios no da a ningún pecador, sin primero hacerle justo.

Capítulo IV
De la oración de los sanctos
 No solamente hemos de pedir a Dios y a su Madre, sino también a los sanctos. No que nos den sino que pidan a Dios por nosotros. Hermanos son nuestros, nuestra carne, nuestra sangre. Bien conoscido tienen el barro del que Dios formó a ellos y a nosotros cuán flaco es, cuán quebradizo, cuán sujeto a golpes y peligros: pues en sí mesmo experimentaron todo esto.Por otra parte son muy privados de Dios y cabidos con él. No nada envidiosos, antes se huelgan más y reciben contentamiento mientras que aquel bien de que ellos gozan más se comunica pues por communicarse a muchos no se parte en ellos, ni es menos en ninguno. Están ya encendidos en aquel fuego de caridad en que están transformados viendo a Dios a la clara y amándole continuamente. Y pues ellos tienen tanta mano en lo que nosotros hemos tanto menester, y voluntad no les falta de remediarnos, no nos falte a nosotros de pedirle el remedio. No seamos escasos en les pedir, pues ellos no lo serán en dar. No seamos negligentes en ponerlos por abogados y factores de nuestro bien, pues ellos no lo son en serlo. Es cosa importantísima al cristiano, allende las oraciones que hace a Dios, tener cuenta con la devoción de los sanetos, y en especial en alguno como particular abogado. Por lo cual quise poner aquí una breve oración, y es oración que hace la iglesia en la fiesta de los sanctos.
Oración a los santos
 Rogamoste Señor que todas tus sanctos sean intercesores y abogados nuestros continuamente delante de tu acatamiento, y que tengas por bien de oirlos con piedad, y concederles su petición. Por Jesucristo Hijo tuyo y señor nuestro, el cual contigo y el Espíritu Sancto vive y reina por los siglos de los siglos. Amén.
 Dos partes tiene esta oración. La una es petición. La otra es una admirable conclusión della, diciendo: Por jesús, etc. Cuanto a lo primero, dos cosas demandamos a nuestro Señor en esta petición. Lo uno, que tenga por bien que los sanctos le rueguen a él por nosotros. Lo segundo, que los oya. En esto se nos da a entender cuánto debemos a nuestro señor Dios, pues aun las gracias y las mercedes que nos hace por sus sanctos, no las hace por solo su ruego y amor, sino también por el nuestro, en que le pedimos y suplicamos tenga por bien que le rueguen, pidan y supliquen los sanctos por nosotros pecadores, y él de oirlos. Si ruegan, por nuestro ruego es. Si son oidos en su ruego, por nuestro ruego es, de suerte que se nos da a entender, que no solamente nos hace las mercedes por el amor que a ellos les tiene, sino también por el que nos tiene a nosotros. Acá entre los hombres muchas veces acontesce que un príncipe o señor hace merced a un hombre de tal arte, que el otro no queda obligado a gradescérsela a él, sino a algún privado suyo que se la alcanzó: porque el rey no la hizo por respecto del que la recibe sino por él del otro que abogó por él; pero en las mercedes de Dios no ansí. Ora sean las que nos hace sin ruego de sanctos; ora las que por él, a nosotros las hace, y por nuestro amor. Pues si a ellos los oye, es por nuestra petición, o la de la Iglesia. Pero dirá alguno, si esto es ansí, ¿para qué nuestro Señor quiere que pongamos por intercesores a los sanctos? Como los ha de oir a ellos por nuestra petición, óyanos a nosotros por ella, concediéndonos lo que por ellos le queremos pedir. Por dos razones quiere el Señor que le pongamos por intercesores a los sanctos, y hacernos mercedes mediante su ruego. Lo primero para honrarlos a ellos, porque honra es grande de un privado del príncipe, que no solamente le haga a él mercedes, sino a otros por él; y es señal de grande amor, pues basta para hacer que por su respecto ame a otros. Lo segundo porque se manifieste el amor y unión que ha de haber entre los sanctos y nosotros. Los que vivimos en este mundo en la fe de Cristo, y los sanctos que viven en el otro somos todos un cuerpo, cuya cabeza es Cristo, como lo dice san Pablo. Pues ansí como en el cuerpo natural la virtud de la cabeza desciende y se comunica a unos miembros por otros que están en medio, ansí en este cuerpo si hay la unión que debe haber, ha de baxar la virtud de Cristo, y su pasión, a estos miembros que estamos acá baxo, por aquellos que están arriba ya bienaventurados en medio de Dios y de nosotros. Señor, suplicamos te tengas por bien que tus sanctos rueguen por nosotros delante de ti, es decir: Señor, nosotros aunque somos miembros tuyos, pero baxos y humildes, suplicámoste los méritos de tu pasión y sangre, que es el verdadero humor, que espiritualmente sustenta las almas, nos le communique por esos miembros que tú ya has ensalzado y juntado contigo.
 Cuanto a lo segundo, estas palabras (por Jesucristo tu Hijo, y señor nuestro, y con el Espíritu Sancto vive, y reina por los siglos de los siglos, amén) son una conclusión común de todas las oraciones que la Iglesia hace. ¿Qué nos negará Dios poniéndole delante a su Hijo natural? En el cual dado una vez a nosotros, nos dio todas las cosas. ¿Qué mayor confianza y consuelo puede haber en nuestra petición, que poner a Dios delante a aquél que para volvernos a su gracia, no solamente rogó, pero murió por nosotros? Para entender mejor la virtud y peso destas palabras es de notar: Que siempre en el mundo después que hubo Iglesia (llamo Iglesia, ayuntamiento de fieles en cualquier tiempo que fuese), siempre los hombres en sus oraciones, ponían algún hombre que sabían haber sido muy acepto a Dios, para que por su respecto se les concediese lo que pedían. Como si dexeran: Señor, nosotros no somos dignos, que por nosotros y por nuestro merescimiento nos concedas esta merced; pero concédenosla por aquél que lo meresció, no solamente para sí, sino también para que otros pudiesen pedir en su nombre. Los judíos cuando oraban a Dios, especialmente pidiéndole alguna cosa señalada, al cabo de la oración decían: Por Abraham tu amigo, e Isaac tu siervo. Después adelante como vino David (a quien Dios amó, no menos que a éstos, y le llamó varón hecho a su corazón y voluntad), también se le dio por intercesor y abogado. Y así el mesmo Señor cuando hacía algún beneficio, o gracia al pueblo, o haciéndoles bien, o perdonándoles el mal, decía que lo hacía por su siervo David. Después ya en la ley de gracia, venido aquel verdadero, David Cristo Jesú, hijo de Dios natural, varón hecho a la voluntad de Dios mucho más que David y que ninguno; callaron todos y se olvidaron. Fue Cristo varón según la voluntad de Dios. Varón por la naturaleza humana que verdaderamente la recibió. Fue según la voluntad de Dios más que ninguna criatura, porque la voluntad divina era la mesma que del Padre. La humana por estar junta con ella en una mesma persona, era muy conforme a ella y subjeta en todo. Pues teniendo ya tal abogado, no hay para qué nos acoger a otros ninguno, sino a Jesucristo: éste suene en nuestras oraciones, para que valgan delante de Dios. Poniendo a éste delante no hay que temer de nuestra parte que nos impida lo que pedimos, porque ¿qué puede haber? si nuestra soberbia o la de nuestros padres nos impide, éste en cuyos merecimientos pedimos, se humilló por todos, el cual siendo Dios se abaxó tanto, que tomó forma de siervo; si nuestra desobediencia, o la de nuestros padres, éste que tomamos por abogado, fue obediente más que todos hemos sido desobedientes. Si nuestra sensualidad y la de nuestros padres, éste todas las enemistades de la carne causó entre Dios y nosotros, las deshizo en su carne, hollando, y menospreciando todos los deleites y bienes della, como dice san Pablo, y al cabo poniéndola en la cruz. Pues a éste pongamos siempre en nuestras oraciones por intercesor al Padre, el cual con el mesmo Padre, y con el Espíritu Sancto vive y reina por siempre jamás. Amén.

Oración del autor, con que concluye su obra
 Señor Dios nuestro, que doliéndote de las tinieblas, y ceguedad de las almas, y de los estropiezos y caidas que a ella se seguían, enviaste a tu Hijo por luz del mundo, mira que esta luz que él nos dexó, está ya en unos muerta, en otros escurecida; en unos apagada del todo por la ignorancia; en otros, que una centella tienen, cubierta, y sepultada con la ceniza de sus vicios y pasiones. Haz otra vez, Señor, fuerte tu brazo, y envía aquel tu espíritu, del cual tu Hijo dixo que sopla en el corazón que quiere sin ser sentido donde viene; y quiera soplar en estos corazones, en los unos encendiendo esta luz, en los otros desterrándola y avivándola. No te pido, Señor, milagro; no que envíes profetas de nuevo. Tienen Moisén y profetas, dales voluntad y gana de oirlos. Tienen aquel verdadero Moisén que es tu Hijo en el evangelio que les dexó. Tienen los profetas que son sus Apóstoles en su doctrina; pero porque ésta se les ha de declarar, es menester que este mesmo espíritu venga en los corazones de los perlados, predicadores y doctores de la Iglesia, y aquella luz que en ellos está la avive y despierte, para que se derrame y communique en los corazones de los menores. Yo, Señor, como uno déstos, aunque de los menores o el menor, me atreví a quererte servir en esto. Digo que me atreví, porque siendo este negocio el más importante que tú tractas en la tierra, y aun en el cielo, y mi poquedad tan grande, paresce atrevimiento; pero confié en una cosa, y es: Que no emprendí esto por sola mi voluntad, sino por la de los Perlados y ministros de tu Iglesia, y por consiguiente por la tuya, porque la dellos siempre la tuve, y quiero tener por tuya en cosas semejantes. Y pues por tu voluntad y disposición esto se hace, toma tú, Señor, estas mis pocas palabras, y hazlas de mucho fructo. Así te lo he suplicado muchas veces, tú lo sabes, que ni mi entendimiento, ni mi lengua, ni mi mano se moviese por sí, ni por mí, sino por ti, y que ellas y todo yo seamos instrumento tuyo. Temo mucho, Señor, aquellas palabras que tú decías de algunos profetas, doctores, y predicadores, o falsos, o vanos: Mirad; yo a los profetas que hurtan mis palabras, y mirad a los profetas que toman sus lenguas, diciendo: dice el Señor. ¿Qué es, Señor, hurtar el profeta o el predicador, que todo es uno, tus palabras, sino decirlas sin tu voluntad? Ese es hurto. ¿Qué es tomar el profeta su lengua, sino hablar tus palabras sin tu mandamiento y espíritu? Señor, oyendo yo estas palabras quedo espantado, y asombrado, y miro qué harás a estos profetas, y temo no lo hagas contra mí. Por tanto, Señor, pedido he a tu majestad tu consentimiento y voluntad. Ahora de nuevo te suplico, no permitas que yo tome mi lengua, sino que sea instrumento tuyo; porque sí yo la tomase, mis palabras serían pajas livianas que llevase el viento, como tú dices allí, y aunque de suyo sean buenas, por hablarlas yo, o escribirlas como mías, serán sueños. Pero si tú las tomas en tus manos, no serán pajas que lleve el viento, sino grano, como tú mesmo dices. Grano sólido y muy de peso, que no pueda llevar en viento de la vanidad, sino que caya y quede en su parva, que es el corazón del hombre, y tengas tú que coger y meter en la troxe. Grano pesado que haga sentimiento en el corazón del hombre, y de substancia y mantenimiento para su alma. Si las tomares tú en tus manos, no serán sueños e imaginaciones vanas, sino como tú dices en aquel mesmo lugar un fuego encendido que abrase y eñcienda los corazones en el amor de Dios, y consumina a lo malo, y purifique y afine lo bueno, y lo haga resplandescer. No serán sonido solo de palabras sino martilladas de martillo, y de martillo de acero, cuyos golpes no puede resistir corazón de piedra ni de diamante. Bien veo, Señor, que el fuego que yo pude pegar a éstas es poco, pues es flaco el que está en mi alma. Pero confío que tú, que ayudas la poca fe de los hombres, tú que avisas la poca caridad, y finalmente esfuerzas su flaqueza en todo aquello en que quieren ser de ti ayudados, asentarás este pequeño espíritu que yo pude dar a mis palabras. Consuélome, Señor, con contemplarte a ti en el templo de tu Iglesia, y que viniendo muchos ricos y ofresciendo mucho pusiste los ojos en una pobrecilla que echó dos meajas, y dixiste: Yo os digo en verdad que esta viuda ofresció más que todos los otros. Señor, ves aquí mis dos meajas. La una es una breve declaración de tu ley. Yo siempre he tenido ojo a que tú las mirases, y así tú sabes que de moneda que pudiera hacer gran sonido a los oidos de los hombres al caer, las he vuelto meajas, porque no hago caso de otros sino de los tuyos. Bien sabes tú, Señor, que por dos veces este tractado he recorrido, no para polirle y afinarle, ni en elocuencia, ni en sabiduría humana, antes allanándole todo a lo mi posible, y abreviándole y quitándole todo aquello que más podía causar opinión del autor que provecho de los lectores, o oyentes, y así ha quedado en moneda menuda. No por eso sea menos agradable a tus ojos; ves aquí, Señor, mi ofrenda; recíbela. No quiero que dé gran golpe al caer en los sonidos de los hombres, sino en sus corazones. No quiero tropel de muchas palabras, sino aquéllas cinco de tu apóstol. Que más quiero estas cinco con sentido y provecho de los que las oyen, que diez mil con la lengua sola. No quiero que sea aquel viento tan grande, y torbellino, de quien tu Escriptura dixo, a Elías, que no estabas allí, sino en aquel silbito, aquel airecico delicado y subtil, que suene suavemente en los oidos de Elías, de cualquiera celoso de tu fe y ley, del bien y luz, y reparo de las almas que tú redemiste por tu preciosa sangre. No aquella tempestad furiosa de la cual también se dixo, que no estabas tú en ella. Sino aquellas aguas de Siloé, que corren con silencio, suenen sin ruido, obren sin ruido en los corazones de los hombres. Para que aquella tu ley que en ellos escribiste y sellaste, e ya está muy bien borrada y rematada, ansí por la ignorancia como por los vicios y pasiones, se torne a renovar y aclarar. Esto te pido, Señor; esto me concede, por jesucristo tu Hijo, el cual contigo, y con el Espíritu Sancto, vive y reina, por los siglos de los siglos. Amén.
A Dios gracias.

